pmcArq Bras CardiolArq Bras Cardiol2391arqbrascard0421031abcArquivos Brasileiros de Cardiologia0066-782X1678-4170Sociedade Brasileira de CardiologiaPMC12094288PMC12094288.112094288120942883944213110.36660/abc.20240590012011DiretrizesDiretriz de Avaliação Cardiovascular Perioperatória da Sociedade Brasileira de Cardiologia – 2024
https://orcid.org/0000-0001-9041-6250GualandroDanielle Menosi https://orcid.org/0000-0002-5109-2860FornariLuciana Savoy https://orcid.org/0000-0001-6718-8456CaramelliBruno https://orcid.org/0000-0001-8689-9990AbizaidAlexandre Antonio Cunha https://orcid.org/0000-0002-2801-5525GomesBrenno Rizerio https://orcid.org/0000-0002-2366-3371TavaresCaio de Assis Moura https://orcid.org/0000-0002-4912-021XFernandesCaio Julio Cesar dos Santos https://orcid.org/0000-0002-2447-2577PolanczykCarisi Anne https://orcid.org/0000-0003-0425-5548JardimCarlos https://orcid.org/0000-0003-2399-5189VieiraCarolina Leticia Zilli https://orcid.org/0000-0003-4200-9380PinhoClaudio https://orcid.org/0000-0002-0561-8999CalderaroDaniela https://orcid.org/0000-0003-0096-9746SchreenDirk https://orcid.org/0000-0002-2533-5638Marcondes-BragaFabiana Goulart https://orcid.org/0000-0003-3475-1809de SouzaFábio https://orcid.org/0000-0003-0701-6593CardozoFrancisco Akira Malta https://orcid.org/0000-0002-9964-3289TarasoutchiFlavio https://orcid.org/0000-0002-3610-6507CarmoGabriel Assis Lopes https://orcid.org/0000-0002-1133-0465KanhoucheGabriel de LimaJosé Jayme Galvão https://orcid.org/0000-0002-9661-6963BichuetteLuciana Dornfeld https://orcid.org/0000-0002-3679-5349SacilottoLuciana https://orcid.org/0000-0002-2081-6846DragerLuciano Ferreira https://orcid.org/0009-0007-4977-5818VacantiLuciano Janussi https://orcid.org/0000-0002-6785-7506GowdakLuis Henrique Wolff https://orcid.org/0000-0002-4561-5717VieiraMarcelo Luiz Campos MartinsMarcelo Luiz Floriano Melo https://orcid.org/0000-0001-6110-2500LimaMárcio Silva Miguel https://orcid.org/0000-0002-4052-383XLottenbergMarcos Pita https://orcid.org/0000-0001-7467-1745AlibertiMárlon Juliano Romero https://orcid.org/0000-0001-5030-6727MarchiMauricio Felippi de Sá https://orcid.org/0000-0002-1565-3915PaixãoMilena Ribeiro https://orcid.org/0000-0001-9413-3792de OliveiraMucio TavaresJunior https://orcid.org/0000-0002-6378-4944YuPai Ching https://orcid.org/0000-0001-8907-0483CuryPatricia Ramos https://orcid.org/0000-0001-7427-3237FarskyPedro Silvio https://orcid.org/0000-0002-8328-6758PessoaRanna Santos https://orcid.org/0000-0002-5413-7091SicilianoRinaldo Focaccia https://orcid.org/0000-0002-8023-3466AccorsiTarso Augusto Duenhas https://orcid.org/0009-0003-7829-4408CorreiaVinícius Machado https://orcid.org/0000-0003-0201-6754MathiasWilsonJunior 
1
Universidade de São Paulo
Instituto do Coração
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina

São Paulo
SP

Brasil
Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo(HCFMUSP), São Paulo, SP – Brasil

2
University Hospital Basel

Basel

Switzerland
University Hospital Basel, Basel – Suíça

3
Fundação Zerbini

São Paulo
SP

Brasil
Fundação Zerbini, São Paulo, SP – Brasil

4
Hospital Rio Grande

Natal
RN

Brasil
Hospital Rio Grande, Natal, RN – Brasil

5
Hospital Israelita Albert Einstein

São Paulo
SP

Brasil
Hospital Israelita Albert Einstein, São Paulo, SP – Brasil

6
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Hospital de Clínicas

Porto Alegre
RS

Brasil
Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRS), Porto Alegre, RS – Brasil

7
Universidade de São Paulo
Hospital das Clínicas

São Paulo
SP

Brasil
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP), São Paulo, SP – Brasil

8
Harvard University

Massachusetts

EUA
Harvard University, Massachusetts – EUA

9
Pontifícia Universidade Católica de Campinas

Campinas
SP

Brasil
Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUC-Campinas), Campinas, SP – Brasil

10
Clinica Pinho

Campinas
SP

Brasil
Clinica Pinho, Campinas, SP – Brasil

11
Hospital São Carlos

Fortaleza
CE

Brasil
Hospital São Carlos, Rede D’Or, Fortaleza, CE – Brasil

12
Hospital Universitário Walter Cantidio

Fortaleza
CE

Brasil
Hospital Universitário Walter Cantidio da Universidade Federal do Ceará (UFC), Fortaleza, CE – Brasil

13
Instituto de Medicina Nuclear

Fortaleza
CE

Brasil
Instituto de Medicina Nuclear, Fortaleza, CE – Brasil

14
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Rio de Janeiro
RJ

Brasil
Escola de Medicina e Cirurgia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), Rio de Janeiro, RJ – Brasil

15
Universidade Federal de Minas Gerais

Belo Horizonte
MG

Brasil
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, MG – Brasil

16
Hospital Evangélico de Belo Horizonte

Belo Horizonte
MG

Brasil
Hospital Evangélico de Belo Horizonte, Belo Horizonte, MG – Brasil

17
Hospital Orizonti

Belo Horizonte
MG

Brasil
Hospital Orizonti, Belo Horizonte, MG – Brasil

18
Hospital de Base do Distrito Federal

Brasília
DF

Brasil
Hospital de Base do Distrito Federal, Brasília, DF – Brasil

19
Centro Universitário Euroamericano

Brasília
DF

Brasil
Centro Universitário Euroamericano, Brasília, DF – Brasil

20
Hospital São Marcos

Teresina
PI

Brasil
Hospital São Marcos, Teresina, PI – Brasil

21
Universidade Federal da Bahia

Salvador
BA

Brasil
Universidade Federal da Bahia, Salvador, BA – Brasil

22
Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia

São Paulo
SP

Brasil
Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, São Paulo, SP – Brasil

Correspondência:
Sociedade Brasileira de Cardiologia – Av. Marechal Câmara, 360/330 – Centro – Rio de Janeiro – CEP:
20020-907
. E-mail:
diretrizes@cardiol.br
09102024920241219473259e20240590091020242105202522052025https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/This is an open-access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License 

## 1. Definição do Problema

## 1.1. Objetivo da Diretriz
A evolução do conhecimento na medicina tem acontecido de forma vertiginosa nos últimos anos, e as diretrizes têm como função filtrar as melhores evidências e organizá-las para que possam ser postas em prática no exercício diário da medicina. A necessidade de atualização varia temporalmente em cada área e reflete a quantidade e qualidade das pesquisas médicas no assunto em questão. O interesse pelo tema de perioperatório em cirurgias não cardíacas é muito recente, tendo se iniciado em 1996, após a publicação do trabalho de Mangano et al., que observou redução de complicações cardiovasculares (CV) em pacientes que receberam atenolol por via venosa no pré-operatório imediato.
 
 No Brasil, surgiram publicações a partir de 2003, sendo que a I Diretriz de Avaliação Perioperatória foi publicada em 2007 e atualizada em 2011 e 2017.
 
 Esta é a quarta atualização no período de 15 anos, demonstrando, assim, a importância do tema tanto no âmbito de pesquisa como na prática profissional cotidiana.
Apesar de a porcentagem de complicações perioperatórias ser pequena, a sua ocorrência no Brasil ainda é significativamente maior do que em outros países. Além disso, a maioria dos procedimentos é de baixo risco, mas, considerando o volume anual de mais de 8 milhões de intervenções cirúrgicas no país, há quantidade expressiva, em números absolutos, de pacientes com risco elevado de complicações que requerem maior cuidado.
Os objetivos principais desta Diretriz de Avaliação Cardiovascular Perioperatória da Sociedade Brasileira de Cardiologia – 2024 são:
Oferecer e uniformizar o conhecimento atualizado sobre a estratificação do risco de complicações;
Estabelecer métodos adequados para a estratificação do risco e para o diagnóstico de complicações não só para melhorar a eficiência, como também para reduzir o custo com exames desnecessários;
Oferecer conhecimento atualizado sobre a relação entre as diversas comorbidades e as doenças CV que podem interagir no contexto perioperatório, como interação e suspensão adequada de medicações ou tempo seguro para realizar o procedimento cirúrgico após intervenção CV;
Oferecer recomendações sobre o local ideal para a realização da intervenção para pacientes de maior risco e até mesmo contraindicar a operação quando o risco de complicações supera o potencial benefício dela.

## 1.2. Metodologia e Evidências
A metodologia e os níveis de evidência para esta Diretriz são aqueles adotados pela SBC e abaixo referidos:
Classes (Graus) de recomendação:
✓Classe I – Condições para as quais há evidências conclusivas ou, na sua falta, consenso de que o procedimento é seguro e útil/eficaz.
✓Classe II – Condições para as quais há evidências conflitantes e/ou divergência de opinião sobre segurança e utilidade/eficácia do procedimento.
✓Classe IIA – Peso ou evidência/opinião a favor do procedimento. A maioria aprova.
✓Classe IIB – Segurança e utilidade/eficácia menos bem estabelecida, não havendo predomínio de opiniões a favor.
✓Classe III – Condições para as quais há evidências e/ou consenso de que o procedimento não é útil/eficaz e, em alguns casos, pode ser prejudicial.
Níveis de evidência:
✓Nível A – Dados obtidos a partir de múltiplos estudos randomizados de bom porte, concordantes e/ou de metanálise robusta de estudos clínicos randomizados.
✓Nível B – Dados obtidos a partir de metanálise menos robusta, de um único estudo randomizado ou de estudos não randomizados (observacionais).
✓Nível C – Dados obtidos de opiniões consensuais de especialistas.
Todas as evidências científicas usadas nesta Diretriz foram retiradas de periódicos indexados, com conselho editorial e revisores gabaritados.

## 1.3. Particularidades do Perioperatório
O período perioperatório no paciente com cardiopatia apresenta muitas peculiaridades que divergem da prática clínica habitual como o uso de medicações anticoagulantes e antitrombóticas em pacientes submetidos a intervenções cirúrgicas, uma vez que tais medicamentos nem sempre podem ser descontinuados, gerando um maior risco de sangramento intraoperatório. Além disto, é muito importante salientar que ferramentas de estratificação de risco de complicações CV usadas pelos cardiologistas, como o Escores ATP-3, Framingham ou CHADS-VASc, estabelecem perfis de risco em anos e não são adequadas para prever o risco no curto período perioperatório de uma intervenção cirúrgica não cardíaca, na maioria das vezes inferior a 30 dias. Por essas razões, a Diretriz de Avaliação Cardiovascular Perioperatória da Sociedade Brasileira de Cardiologia – 2024 traz informações relevantes especificamente para avaliação do risco de eventos CV, formas de prevenção e recomendações para tornar o período perioperatório de cirurgias não cardíacas mais seguro para o paciente com cardiopatia. O sumário das novidades incluídas na Diretriz de Avaliação Cardiovascular Perioperatória da Sociedade Brasileira de Cardiologia – 2024 pode ser consultado na
 
.
 

## 1.4. Criação do
Perioperative Risk Team

Esta Diretriz tem foco principal, mas não exclusivo, no cardiologista, em função do fato de que as complicações mais graves são as que envolvem o sistema CV, como a cardiopatia isquêmica, o tromboembolismo pulmonar e a insuficiência cardíaca (IC) descompensada. São essas complicações que estão mais relacionadas com mortalidade, aumento do período de internação hospitalar e maior custo, não só pela realização procedimentos adicionais, como pela solicitação de exames diagnósticos. Os pacientes que entram em nossas salas cirúrgicas atualmente são mais idosos e consequentemente têm mais comorbidades, envolvendo, além do cirurgião, anestesista e cardiologista, outros especialistas no seu tratamento. O acompanhamento dos pacientes de maior risco deve ser interdisciplinar, desde o planejamento adequado para determinação do melhor momento para a intervenção, a relação risco/benefício até a otimização do tratamento das doenças de base e suas complicações.
Os cardiologistas já estão familiarizados com o
Heart Team
, geralmente formado pelo cirurgião cardíaco, o hemodinamicista e o próprio cardiologista clínico, que costumam atuar no pré-operatório decidindo qual a melhor abordagem para aquele caso. No ambiente perioperatório de intervenções cirúrgicas não cardíacas, o número de especialistas de diferentes áreas de atuação é maior, além de incluir todo o período intra e pós-operatório. Esta Diretriz de Avaliação Cardiovascular Perioperatória da Sociedade Brasileira de Cardiologia – 2024 inova ao propor a criação de um
perioperative risk team
(PRT). O objetivo do PRT, indicado para casos mais graves, é reunir todas as informações relativas ao paciente, como doenças e tratamentos prévios, prognóstico, tipo de cirurgia proposta e condição cardiológica atual. Com harmonia e o trabalho realizado em equipe pelos diversos especialistas, será possível oferecer a melhor decisão conjunta para o paciente e sua família. Mais uma vez pelo fato de que as complicações mais graves são as que envolvem o sistema CV, o cardiologista deve indicar, quando julgar necessário, para casos graves e específicos, a formação do PRT e estabelecer a sua dinâmica. Ferramentas como plataformas de vídeo, através de gravação de reuniões interdisciplinares devidamente armazenadas, podem ser de grande utilidade para melhorar o resultado e dar garantias para os profissionais envolvidos e para o paciente.

## 2. Avaliação Pré-operatória Geral e Suplementar

## 2.1. Estratificação do Risco Pré-operatório

## 2.1.1. Condições Cardiovasculares Graves/Instáveis no Perioperatório
Em casos de operações eletivas, o primeiro passo é a verificação das condições clínicas basais do paciente. Existem circunstâncias clínicas em que o risco espontâneo de complicações é muito alto, independentemente do procedimento cirúrgico a ser adotado. A identificação desse cenário é fundamental, pois a estabilização de tais condições deve ter prioridade em relação à operação eletiva, que deve, sempre que possível, ser adiada, sendo reconsiderada somente após a compensação clínica (
 
).
 

## 2.1.2. Estimativa do Risco Intrínseco Relacionado ao Tipo de Operação
O risco intrínseco da operação é determinado pelo tipo e pela sua duração, sem levar em conta as características clínicas do paciente. É definido como a probabilidade de ocorrência de eventos CV perioperatórios, independentemente das variáveis clínicas dos pacientes. Ele está relacionado à duração, ao estresse hemodinâmico e à perda de sangue e fluidos que ocorrem durante a intervenção. Os pacientes com condições clínicas estáveis, que não apresentam condições cardíacas de alto risco, podem ser encaminhados para a realização de procedimentos com baixo risco intrínseco sem necessidade de avaliação adicional. Apesar da dificuldade de determinar um risco específico para procedimentos cirúrgicos, já que ocorrem em diferentes circunstâncias, a Sociedade Europeia de Cardiologia propôs uma classificação que leva em consideração o risco da ocorrência de morte CV, infarto agudo do miocárdio (IAM) e acidente vascular cerebral (AVC) em 30 dias (
 
).
 Além disso, o grau de urgência da intervenção cirúrgica deve ser sempre levado em consideração. As operações de urgência e emergência estão associadas a maior ocorrência de complicações CV. Em situações em que o prognóstico da doença de base que levou à indicação cirúrgica demande a intervenção de
emergência
, o papel do cardiologista deve-se restringir a sugerir medidas de monitorização (incluindo o local para o pós-operatório) e intervenções para redução do risco no intra e pós-operatório, não sendo recomendado indicar nenhum exame complementar que atrase a cirurgia proposta. No caso de cirurgias de
urgência
, existe tempo hábil para a otimização da terapêutica CV ou a realização de exames complementares como ecocardiograma transtorácico, quando indicado. Por outro lado, a solicitação de provas funcionais para avaliação de isquemia miocárdica não deve ser feita, uma vez que seu resultado não mudará a conduta porque a cirurgia proposta não poderá ser adiada para o tratamento coronariano. Além disso, existem as cirurgias
tempo-dependentes
, isto é, não são urgências, porém o atraso na realização da operação pode causar uma piora no prognóstico da doença de base. Um exemplo usual são as cirurgias oncológicas, que, se adiadas, podem comprometer o prognóstico oncológico. Nesses casos, recomendamos a discussão multidisciplinar e a escolha da melhor estratégia individualizada.

## 2.1.3. Avaliação da Capacidade Funcional
Pacientes com baixa capacidade funcional (menos de quatro equivalentes metabólicos [METs] ou incapacidade de subir dois lances de escadas) apresentam maior chance de complicações perioperatórias.
 
 A capacidade funcional pode ser aferida de maneira objetiva, pelo teste ergométrico (o que nem sempre é possível ou desejável), ou por meio da história clínica. Um estudo recente demonstrou que pacientes que referem ser capazes de subir dois lances de escadas na história clínica durante a consulta de avaliação pré-operatória apresentaram uma taxa menor de eventos CV pós-operatórios.
 

Além disso, a estimativa da capacidade funcional associada ao Índice de Risco Cardíaco Revisado (RCRI, de
Revised Cardiac Risk Index
) apresentou maior acurácia na predição de eventos pós-operatórios quando comparada à utilização do RCRI isoladamente.
 
 Além da maior probabilidade de má evolução perioperatória, pacientes com baixa capacidade funcional podem ter seus sintomas subestimados em virtude da limitação física. Esse aspecto, portanto, pode ser considerado na decisão de solicitação de exames complementares, como provas funcionais para detecção de isquemia.
O
 
apresenta a recomendação para avaliação da capacidade funcional no pré-operatório.
 

## 2.1.4. Ferramentas para Estimar o Risco Cardíaco Perioperatório
A impressão subjetiva sobre o risco cardíaco perioperatório deve ser valorizada, mas estimá-lo objetivamente permite a utilização racional de recursos complementares de estratificação de risco e de assistência CV perioperatória. Além disso, o cálculo do risco cardíaco fundamenta a discussão multidisciplinar para definição de propostas que tenham por objetivo oferecer o menor risco global para o paciente.
Esta Diretriz não preconiza a adoção de um algoritmo específico de estratificação do risco cardíaco perioperatório, mas recomenda que, após excluir condições cardíacas graves/instáveis (
 
), seja feito o cálculo do risco conforme um dos índices disponíveis na literatura, conforme a preferência do avaliador.
Entre os índices para estimativa do risco cardíaco perioperatório, destacam-se, pela praticidade e acurácia na discriminação de diferentes classes de risco, o RCRI, ou escore de Lee,
 
 que é um dos mais utilizados na prática clínica e na literatura de medicina perioperatória, e o mais recentemente publicado índice AUB (American University of Beirut)-HAS2.
 
 As características clínicas e o tipo de cirurgia proposta integram a avaliação em ambos os modelos, e não há diferente ponderação entre as variáveis para cada um dos índices (
 
e
 
). De acordo com o número de variáveis, foram observadas taxas crescentes de complicações CV nas coortes pivotais do RCRI e do AUB-HAS2.
 Ainda não há evidência na população brasileira de superioridade de um algoritmo em relação aos demais, e cabe ressaltar que, embora os dois índices estimem desfechos cardiológicos graves, a definição de desfecho é diferente entre eles. O RCRI, já validado em nossa população,
 
 estima o risco da ocorrência de IAM, edema agudo dos pulmões, bloqueio atrioventricular (BAV) total e parada cardiorrespiratória nos primeiros 30 dias após o procedimento cirúrgico.
 
 Já o AUB-HAS2, ainda não validado na nossa população, estima o risco de IAM, acidente vascular encefálico ou óbito também nos primeiros 30 dias após a operação.
 

Com relação ao algoritmo de risco CV pré-operatório RCRI, na sua versão antiga presente na última edição desta Diretriz,
 
 os valores de risco de eventos CV no pós-operatório eram de 0,4% para a Classe I (nenhuma variável de risco), 0,9% para a Classe II (uma variável), 7% para Classe III (duas variáveis) e 11% para a Classe IV (três ou mais variáveis). Outros algoritmos que estimam o risco de complicações no período perioperatório também incluíram valores numéricos percentuais que representam as taxas observadas nos estudos de referência. A partir de estudos mais recentes, entretanto, encontrou-se que essas estimativas de risco estariam desatualizadas e seriam mais altas, em virtude provavelmente da maior gravidade dos pacientes operados. De fato, como foi publicado na última diretriz europeia de avaliação perioperatória,
 
 os números foram 4% para Classe I, 6% para Classe II, 10% para Classe III e 15% para Classe IV.
Por outro lado, como esses números variam muito conforme o país e a população, os autores da nova edição desta Diretriz optaram por uma classificação semi-quantitativa, estabelecendo como risco baixo (Classes I e II), intermediário (Classes III) e alto (Classe IV) nos relatórios de avaliação de risco pré-operatório, não especificando valores absolutos.
Entre as limitações dos índices, destaca-se a possível perda de acurácia em pacientes com baixa capacidade funcional. Esses pacientes têm pior prognóstico perioperatório
 
 e podem ser assintomáticos simplesmente por não atingirem limiar para deflagrar sintomas. Por esse motivo, mesmo que o paciente com baixa capacidade funcional receba estimativa de risco cardíaco baixo ou intermediário pelos índices, a avaliação pode ser complementada com testes para doença coronária e IC antes de cirurgias de alto risco intrínseco, notadamente quando o paciente tem fatores de risco para doença CV (vide Item 2.4). Outra questão é a perda de acurácia dos índices para cirurgias específicas, como é o caso do RCRI, que perde a habilidade de discriminar classes de risco e subestima eventos em pacientes submetidos a operações vasculares, notadamente na correção de aneurisma de aorta abdominal.
 
,
 
-
 
 Especificamente para operações vasculares arteriais, esta Diretriz recomenda a utilização do índice proposto pelo
Vascular Study Group of New England
(VSG): VSG
Cardiac Risk Index
(VSG-CRI) (
 
e
 
).
 
 Quando comparado ao RCRI, o VSG-CRI mostrou melhor acurácia na predição de IAM, arritmia clinicamente relevante ou IC no pós-operatório vascular arterial.
 
 O índice AUB-HAS2 mantém boa acurácia em discriminar quatro classes de risco progressivo também no perioperatório vascular arterial, com taxas absolutas de complicação perioperatória mais elevadas que aquelas observadas para o conjunto de todas as operações.
 
,
 

 Outros índices de risco validados para avaliação cardíaca perioperatória são o índice de risco do American College of Physicians
 
,
 
 e o índice do Estudo Multicêntrico de Avaliação Perioperatória (EMAPO),
 
 este último desenvolvido e validado no Brasil. Quando o objetivo for a análise da estimativa de risco global, não relacionado apenas a desfechos de morbimortalidade CV, pode-se utilizar a ferramenta desenvolvida pelo American College of Surgeons (ACS), conhecida como ACS NSQIP®
Surgical Risk Calculator
(www.riskcalculator.facs.org).
 
 Essa ferramenta foi desenvolvida a partir de base de dados de mais de 1 milhão de operações realizadas nos Estados Unidos e contempla, além do tipo específico de procedimento cirúrgico a ser adotado, 21 variáveis clínicas, fornecendo estimativa de risco de oito desfechos diferentes. A maior limitação dessa ferramenta é que ela não é rápida ou facilmente aplicável, requer a utilização de calculadora e considera algumas variáveis de determinação subjetiva.
A escolha do índice de risco CV perioperatório deve levar em conta a experiência do avaliador e a natureza vascular, ou não vascular, do procedimento cirúrgico proposto. Cabe ressaltar que o risco de tromboembolismo venoso (TEV), altamente prevalente e prevenível no perioperatório, não está contemplado nos índices discutidos nessa seção e merece abordagem dedicada.
 

O fluxograma para a avaliação perioperatória pode ser visualizado na Figura Central.

## 2.1.5. Avalição da Fragilidade
A síndrome de fragilidade é uma entidade clínica multidimensional relacionada à idade, conceitualmente definida como a redução da reserva fisiológica em diversos sistemas do organismo, levando ao estado de maior vulnerabilidade a agentes estressores, como doenças agudas e procedimentos cirúrgicos. A fragilidade se associa com risco aumentado de mortalidade e diversos outros desfechos adversos, como internação hospitalar, menor capacidade funcional e pior qualidade de vida.
 
 Nas últimas décadas, houve aumento da atenção global sobre a avaliação de fragilidade em diferentes cenários clínicos, refletindo o fenômeno crescente de envelhecimento populacional em todo o mundo.
 
,
 
 No Brasil, a prevalência de fragilidade é de 9% entre pessoas com 50 anos ou mais que vivem na comunidade e 16% quando considerada a faixa etária de 65 anos ou mais. Essas prevalências assemelham-se às de países desenvolvidos e apresentam valores mais altos quando a população estudada se encontra em ambientes de saúde, como clínicas e hospitais.
 
 Apesar da falta de consenso sobre um método padrão-ouro que defina fragilidade, o Fenótipo de Fragilidade Física e o Índice de Fragilidade são consideradas as medidas de maior validade para identificar essa síndrome.
 
 Embora esteja associada com multimorbidade, envelhecimento e limitações para atividades básicas e instrumentais de vida diária, a síndrome de fragilidade é considerada uma entidade distinta e separada desses outros fatores.
 
-
 
 O espectro de gravidade da síndrome de fragilidade engloba desde o paciente robusto e pré-frágil até o propriamente frágil.
Embora seja evidente que a doença CV pode causar fragilidade pela hospitalização por eventos agudos, por causar imobilidade e limitar a capacidade física de indivíduos com doença estabelecida (por exemplo, hospitalização por síndrome coronariana aguda [SCA], limitação física por sintomas de IC),
 
 há plausibilidade biológica para que existam processos fisiopatológicos subjacentes comuns nas duas condições, indicando uma relação bidirecional.
 
 A fragilidade se associa a uma série de alterações fisiológicas e funcionais, incluindo inflamação crônica, disfunção endotelial, disautonomia, ativação do sistema renina-angiotensina-aldosterona e estresse oxidativo, que são fatores de risco para doenças CV.
 
 De fato, em uma coorte de pacientes sem doença CV,
 
 a presença de fragilidade foi um fator de risco para a incidência de eventos CV em um seguimento de 6 anos. Outros estudos também observaram uma associação independente entre fragilidade e desfechos CV adversos em uma variedade de cenários de condições CV.
 

## 2.1.5.1. Como Avaliar Fragilidade Antes de Cirurgia Não Cardíaca
Apesar da falta de consenso sobre um único instrumento para rastreio de fragilidade em idosos tanto em nível populacional quanto em situações específicas, como na avaliação perioperatória de cirurgia não cardíaca, recomenda-se que a fragilidade seja avaliada de forma objetiva pelo uso de instrumentos previamente validados. A
 
apresenta alguns exemplos de instrumentos que podem ser utilizados para avaliação de fragilidade. Ressalta-se que existem outros instrumentos que podem ser utilizados além dos ilustrados na
 
. A recomendação do uso de instrumentos baseia-se no fato de que a impressão subjetiva dos médicos, principalmente os profissionais não especializados em saúde do idoso, pode ser influenciada por fatores de confusão, como idade avançada, presença de múltiplas doenças, baixo peso e uso de dispositivos de marcha, os quais podem levar à suposição errônea da presença de fragilidade quando esta não está presente de fato.
 
-
 
 A avaliação da fragilidade com o uso de instrumentos validados também permite a obtenção de informação mais detalhada sobre o
status
do paciente, em vez da simples dicotomização nas categorias frágil e não frágil, o que pode ser simplista e superficial.
 A fragilidade também pode ser avaliada e classificada a partir de diferentes domínios de saúde: físico, cognitivo, psicossocial e nutricional. Dependendo da ferramenta utilizada para definir a fragilidade, um ou mais domínios são avaliados, o que permite caracterizar os pacientes em fenótipos clínicos distintos.
 

## 2.5.1.2. Impacto da Avaliação de Fragilidade em Cirurgia Não Cardíaca
A fragilidade é um preditor de vários desfechos perioperatórios adversos em várias especialidades cirúrgicas, tanto em procedimentos eletivos como de urgência/emergência. As evidências indicam que pacientes frágeis apresentam maior risco de complicações clínicas no período pós-operatório, como infecções,
delirium
, insuficiência renal aguda, arritmias cardíacas e IAM, bem como problemas relacionados à cicatrização da ferida cirúrgica, como deiscência e hérnias. Como consequência, os pacientes frágeis permanecem por período mais prolongado no hospital. Essas complicações pós-operatórias têm impacto negativo na recuperação funcional e na qualidade de vida dos pacientes frágeis que foram submetidos à cirurgia, e isso pode levar à maior necessidade de transferência para instituições de longa permanência e à maior mortalidade tanto em curto quanto em longo prazo em comparação com os pacientes não frágeis.
 
-
 
 Apesar disso, o impacto da inclusão da avaliação de fragilidade na performance prognóstica dos escores de risco tradicionais (RCRI, VSG-CRI, AUB-HAS2, entre outros) ainda é incerto, devido ao número limitado de estudos nessa área.
 
,
 
 A combinação através de outros métodos estatísticos ainda precisa ser explorada para determinar seu impacto e utilidade clínica.
 

Apesar das limitações existentes, entende-se que a avaliação perioperatória de fragilidade pode: (1) auxiliar no processo de tomada de decisão por prover um dimensionamento mais completo dos riscos envolvidos com o procedimento cirúrgico, o que melhora o diálogo entre o paciente, a família e os diferentes profissionais envolvidos nos cuidados perioperatórios (anestesista, cirurgião, clínico, cardiologista, geriatra); (2) identificar um subgrupo de pacientes com maior risco de complicações nos quais intervenções precoces, incluindo no período pré-operatório possam ser implementadas (por exemplo, reabilitação física e nutricional, correção de anemia e medidas para prevenção e identificação precoce de
delirium
).
O
 
apresenta as recomendações para avaliação de fragilidade no perioperatório de cirurgia não cardíaca.
 

## 2.2. Eletrocardiograma
O eletrocardiograma (ECG) pode detectar arritmias, distúrbios de condução, isquemia miocárdica ou IAM prévio, sobrecargas ventriculares e alterações decorrentes de distúrbios eletrolíticos ou de efeitos de medicamentos. Além disso, um traçado eletrocardiográfico basal é importante para a avaliação comparativa no perioperatório em pacientes com alto risco de ocorrência de eventos CV.
Entretanto, a aplicação de rotina de um teste com especificidade limitada pode levar à ocorrência de resultados falso-positivos em pacientes assintomáticos, uma vez que alterações eletrocardiográficas costumam ser causa de preocupação da equipe cirúrgica e anestésica e, muitas vezes, podem levar ao cancelamento desnecessário da operação.
 
 Estima-se que cerca de 50% dos indivíduos acima de 40 anos possuem alguma alteração eletrocardiográfica.
 
 As anormalidades encontradas no ECG tendem a aumentar com a idade e a presença de comorbidades, mas apresentam baixo poder preditivo de complicações.
 
-
 

Em um estudo retrospectivo com mais de 23.000 pacientes, a presença de alterações eletrocardiográficas pré-operatórias foi associada à maior incidência de mortes de causa cardíaca em 30 dias.
 
 Esse resultado foi corroborado em dois estudos prospectivos posteriores, que encontraram resultados semelhantes, de que anormalidades no ECG pré-operatório foram preditoras de eventos CV perioperatórios.
 
,
 
 Em um estudo retrospectivo, a presença de intervalo QT corrigido entre 480 ms e 519 ms foi um preditor independente de mortalidade após operações não cardíacas.
 
 No grupo de pacientes submetidos à cirurgia de risco baixo a moderado, entretanto, o ECG pré-operatório apresentou informação prognóstica limitada. Portanto, a interpretação do ECG como fator prognóstico depende da história clínica do paciente, assim como do seu risco CV.
Dessa forma, o principal papel do ECG pré-operatório é fornecer um traçado basal para comparação no caso da suspeita de um evento CV pós-operatório. A indicação de ECG pré-operatório deve ser criteriosa conforme história clínica, tipo de cirurgia e doenças apresentadas (
 
).
 O
 
apresenta as recomendações para a solicitação de ECG.
 

## 2.3. Ecocardiograma
O ecocardiograma é um método diagnóstico não invasivo de baixo custo com extensa aplicação em vários campos da Cardiologia. Oferece uma ampla avaliação morfofuncional CV, o que é fundamental nas decisões diagnósticas e terapêuticas pré-operatórias. Com relação à morfologia e à anatomia, o tamanho das cavidades, a massa ventricular e a avaliação estrutural das valvas e grandes vasos são dados básicos avaliados em uma rotina ecocardiográfica, além das funções sistólica e diastólica. A avaliação hemodinâmica advém de cálculos matemáticos que usam dados obtidos pela ferramenta Doppler, e o mapeamento de fluxo em cores avalia de forma acurada a dinâmica de fluxos intracardíacos e transvalvares. Alterações cardíacas morfofuncionais podem estar intimamente correlacionadas ao aumento do risco perioperatório.
Além da técnica ecocardiográfica transtorácica básica, existem múltiplas outras modalidades que podem ser realizadas. Entre elas, há a ecocardiografia transesofágica, técnica semi-invasiva que possibilita minucioso detalhamento anatômico, pesquisa de trombos intracavitários, avaliação da aorta, entre outros. Outras técnicas são a mensuração da deformação (
strain
) miocárdica para uma avaliação mais pormenorizada da função contrátil ventricular, o uso de agentes de realce (microbolhas) para avaliação de perfusão miocárdica e a ecocardiografia tridimensional, que possibilita uma avaliação volumétrica mais acurada, com determinação da fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE).
Contudo, vale ressaltar que o ecocardiograma de repouso no pré-operatório de cirurgia não cardíaca não é um exame a ser realizado rotineiramente, devendo ser solicitado somente quando, após uma avaliação clínica básica inicial, houver suspeita de cardiopatia. Essa avaliação inicial envolve anamnese e exame físico minuciosos e eventualmente exames clínicos básicos como os laboratoriais, ECG e radiografia de tórax.
 
,
 

A ecocardiografia transtorácica é o principal método diagnóstico em pacientes com IC suspeita ou conhecida, e suas múltiplas modalidades ajudam a estimar o risco cirúrgico.
 
-
 
 No entanto, o seu emprego deve ser criterioso, pois ainda não há evidências de que o seu uso esteja associado ao aumento da sobrevida ou a menor permanência hospitalar. Pelo contrário, vários estudos sugerem que seu uso mais liberal aumente o tempo de hospitalização, sem benefício clínico.
 
 Por fim, nos pacientes com valvopatia conhecida ou suspeita, próteses e dispositivos intracardíacos, a ecocardiografia transtorácica ou transesofágica deve ser utilizada para auxiliar a determinar o risco perioperatório, como também para orientar a profilaxia para endocardite infecciosa (EI) (
 
).
O
 
apresenta as recomendações para a realização do ecocardiograma pré-operatório.
 

## 2.4. Testes Não Invasivos para Detecção de Isquemia Miocárdica

## 2.4.1. Eletrocardiograma de Esforço
O teste ergométrico (TE) é uma ferramenta segura, útil e eficaz para a detecção de isquemia miocárdica,
 
 tendo justamente como mecanismo produzir uma disparidade entre oferta e demanda. Assim, é razoável pensar que a detecção de anormalidades durante a sua execução possa ser reprodutível durante o perioperatório e seus variados níveis de estresse. Porém, não há evidências robustas de que usar essa estratégia resulte na redução da mortalidade perioperatória.
 

Considerando que o objetivo da estratificação do risco é reduzir o risco perioperatório, não seria lógica a realização do exame em indivíduos já estratificados como de baixo risco pelos algoritmos recomendados. Nesse cenário, com baixa prevalência da doença arterial coronariana (DAC), o TE não agregaria valor à estratificação clínica perioperatória, tendo em vista que quanto menor a prevalência da DAC em determinada população, menor será também o valor preditivo positivo do TE. Este poderia, inclusive, retardar a realização da cirurgia em razão da sua execução e devido à necessidade da realização de outros exames mais específicos para a diferenciação dos resultados verdadeiros dos falsos-positivos.
 
,
 

Mesmo em indivíduos de alto risco, como no pré-operatório de cirurgia vascular, são baixos o valor preditivo positivo, a sensibilidade e a especificidade do TE (10, 74 e 69%, respectivamente), ainda que o valor preditivo negativo seja elevado (98%).
 
 Por outro lado, em um estudo de coorte, a realização de testes provocativos de isquemia no pré-operatório em pacientes de alto risco e com três ou mais fatores de risco clínicos esteve associada a menor tempo de internação hospitalar e a menor mortalidade hospitalar em 1 ano.
 
 Dessa forma, entre os indivíduos assintomáticos com maior prevalência da doença, o TE poderia ser solicitado somente quando o resultado fosse influenciar no prognóstico e, consequentemente, na conduta pré-operatória, quer para guiar uma terapêutica clínica mais intensiva ou mesmo para um procedimento de revascularização miocárdica. Nesse cenário, a baixa tolerância ao exercício (inferior a 4 METs) e o início da resposta isquêmica em baixa carga estão associados a maior número de eventos cardíacos perioperatórios.
 

O
 
apresenta as recomendações para a realização do teste ergométrico no pré-operatório.
 

## 2.4.2. Cintilografia de Perfusão Miocárdica com Estresse
A avaliação complementar com TE, apesar da maior disponibilidade e menor custo, apresenta limitações principalmente em pacientes com alta probabilidade pré-teste de DAC, naqueles com alterações basais no traçado do ECG ou que possuam limitações para realizar atividade física em esteira.
 

Dessa forma, o uso de prova funcional com método de imagem associada a estresse físico ou farmacológico apresenta maior acurácia na avaliação de risco de eventos CV perioperatórios, podendo ser útil na estratificação de risco adicional de pacientes com baixa capacidade funcional, DAC estabelecida ou alta probabilidade pré-teste sem diagnóstico prévio de síndrome coronariana crônica.
No cenário perioperatório, existe uma boa correlação entre o grau de lesão coronariana e a presença de defeitos de perfusão miocárdica, com maior capacidade preditiva da prova funcional nos pacientes com doença mais extensa.
 
 Uma metanálise avaliando 1.179 pacientes submetidos a cirurgias vasculares arteriais revelou maior taxa de eventos perioperatórios com grandes defeitos de perfusão miocárdica (> 20%) com área sob a curva (AUC) de 0,78 (intervalo de confiança de 95% [IC95%], 0,65-0,89) para o método. Vale ressaltar que, mesmo no estudo com população de alto risco (doença vascular estabelecida), somente 23% dos indivíduos apresentaram isquemia de grande extensão.
 

Em pacientes com boa capacidade funcional (≥ 4 METs), o uso de provas funcionais com imagem acrescentou pouco quando adicionado ao RCRI (AUC 0,77 vs. AUC 0,70).
 
 Outro fato que deve ser ponderado ao se considerar a solicitação de uma prova funcional são estudos mais recentes (fora do contexto perioperatório) demostrando benefício do tratamento clinico frente à estratégia invasiva mesmo em pacientes com grandes áreas isquêmicas.
 

Por fim, apesar da utilidade no diagnóstico de DAC e na estratificação de risco de eventos, a solicitação de provas funcionais exige cautela no contexto perioperatório, uma vez que pode desencadear uma propensão a revascularização coronariana antes da cirurgia não cardíaca, estratégia que não demostrou superioridade em ensaios clínicos randomizados e ainda pode atrasar a cirurgia não cardíaca durante o tempo mínimo de dupla antiagregação plaquetária (DAP).
 
 Mesmo em pacientes com alta carga isquêmica em prova funcional listados para transplante renal, uma estratégia invasiva não demonstrou superioridade frente ao tratamento clínico otimizado.
 

## 2.4.3. Ecocardiograma de Estresse com Dobutamina
A ecocardiografia sob estresse é precisa e segura em identificar pacientes com DAC, com importante papel como preditor de eventos cardíacos.
 
,
 
 O estresse pode ser realizado através de esforço físico, na esteira ergométrica ou cicloergômetro (bicicleta), ou por uso de fármacos, principalmente dobutamina e dipiridamol associados à atropina caso não haja contraindicações. As modalidades de estresse pela dobutamina ou pelo exercício apresentam acurácia diagnóstica semelhantes, superiores ao dipiridamol.
 

A ecocardiografia sob estresse farmacológico pela dobutamina ou dipiridamol tem reconhecidamente um grande valor para avaliação diagnóstica e prognóstica. A alteração de contração segmentar envolvendo uma grande extensão do VE, surgindo em estágios precoces de infusão do fármaco, além de firmar o diagnóstico de insuficiência coronariana, confere ao paciente um alto risco de complicações isquêmicas em curto prazo, aumentando significantemente o risco CV perioperatório. Por sua vez, a ausência de alteração de contração segmentar no estresse tem uma boa correlação com a ausência de obstruções coronarianas críticas. Ainda, o aparecimento dessa alteração em uma pequena extensão miocárdica, no estágio tardio de pico do estresse, também se traduz em melhor prognóstico e menor risco de eventos CV. Caso um ecocardiograma sob estresse pela dobutamina não demonstre isquemia residual no paciente com infarto prévio, o prognóstico é bom, e a probabilidade de reinfarto, morte e edema agudo pulmonar é baixa no período transoperatório de uma cirurgia não cardíaca.
 
 O uso da ecocardiografia sob estresse pela dobutamina na avaliação do risco perioperatório já está bem documentado na literatura, apresentando valor preditivo positivo variando de 25 a 55% e valor preditivo negativo de 93 a 100% para eventos cardíacos em pacientes submetidos a cirurgia não cardíaca.
 
,
 
 Os resultados geralmente são utilizados para influenciar a conduta clínica pré-operatória, especialmente a decisão de realização de cineangiocoronariografia com angioplastia ou cirurgia de revascularização miocárdica antes ou após a cirurgia eletiva. Em uma metanálise de 15 estudos que compararam a cintilografia de perfusão miocárdica com a ecocardiografia sob estresse pela dobutamina na estratificação de risco CV pré-operatório, foi demonstrado que o valor prognóstico das anormalidades em ambas as modalidades de imagens para eventos isquêmicos perioperatórios é semelhante.
 

Por fim, o uso de agentes de realce com microbolhas melhora a visibilidade dos bordos endocárdicos do VE, aumentando a sensibilidade do exame para a detecção de alterações na contração segmentar. Adicionalmente, é possível agregar a avaliação de perfusão do miocárdio em tempo real. Déficits de perfusão detectados em uma parede com isquemia se correlacionam com pior prognóstico, tendo maior chance de eventos a curto prazo, o que aumenta o risco CV perioperatório.

## 2.4.4. Sumário de Recomendações para a Realização dos Testes Não Invasivos (
 
)
O
 
apresenta as recomendações para a solicitação de cintilografia com estresse/ecocardiograma com estresse no pré-operatório.
 

## 2.5. Cineangiocoronariografia
A avaliação coronariana invasiva através da cineangiocoronariografia não é recomendada rotineiramente antes de cirurgias não cardíacas e não deve substituir os testes não invasivos para avaliação de isquemia miocárdica, quando indicados. A realização desnecessária da cineangiocoronariografia, além de potencialmente atrasar o planejamento cirúrgico, não apresenta evidências de aumento na sobrevida dos pacientes ou de diminuição do risco de infarto periprocedimento, mesmo naqueles submetidos a cirurgias com alto risco de complicações CV.
 
,
 

As indicações para realizar avaliação coronariana invasiva são similares àquelas fora do contexto de avaliação pré-operatória, como pacientes com SCA ou com isquemia extensa em prova funcional (
 
).
 
 Em um pequeno estudo randomizado, os autores avaliaram a realização rotineira de cineangiocoronariografia no pré-operatório de endarterectomia de carótidas. Apesar do menor número de eventos isquêmicos nos pacientes submetidos à angioplastia pré-operatória, não houve diferença na mortalidade. Além disso, a cirurgia foi realizada em média 4 dias após o procedimento, o que não é recomendável nem seguro.
 
,
 

Especialmente procedimentos tempo-dependentes, como cirurgias oncológicas, não devem ser postergados para avaliação invasiva em pacientes assintomáticos. Essa recomendação é baseada em estudos que falharam em mostrar qualquer redução de complicações cardíacas pós-operatórias em pacientes assintomáticos submetidos à revascularização coronariana pré-operatória.
 

O
 
apresenta as recomendações para a realização de cineangiocoronariografia no pré-operatório.
 

## 2.6. Angiotomografia de Coronárias
A angiotomografia (angio-TC) de coronárias apresenta alta sensibilidade para a detecção anatômica de estenoses coronarianas, incluindo doença multiarterial e lesão em tronco de coronária esquerda.
 
 Entretanto, os benefícios da angio-TC antes de cirurgias não cardíacas ainda são incertos.
O benefício do estudo da anatomia coronária pela angio-TC foi avaliado por Li et al., que estudaram 841 idosos com indicação de cirurgia não cardíaca de alto risco sem DAC conhecida ou suspeita. A identificação de DAC significativa de um vaso foi de 12,2%, de dois vasos, 5,4% e de três vasos, de 1,9%. Um escore Agatston acima de 195 foi independentemente associado com maior risco de DAC. DAC significativa foi encontrada em 19,5% dos pacientes. A análise multivariada identificou o grau de estenose como fator independente para o cancelamento de cirurgia agendada. Os autores consideraram a angio-TC coronária útil para descartar ou confirmar DAC significativa.
 

O uso da angio-TC como exame adicional ao escore de risco RCRI foi estudado por Ahn et al.
 
, que avaliaram estudos retrospectivos em pacientes com indicação de procedimentos de porte intermediário. A presença de lesões maiores que 50% aumentavam a incidência de eventos cardiovasculares adversos maiores (MACE), alcançando até 29,7% na DAC multiarterial
versus
4,3% na sua ausência. Os autores concluem que esse exame poderia ser vantajoso na reclassificação do risco. Em um estudo prospectivo com 955 pacientes, Sheth et al. demonstraram que o uso de angio-TC no pré-operatório pode melhorar a estimativa de risco de eventos nos pacientes que tiverem eventos (morte CV ou infarto). Entretanto, a reclassificação de risco utilizando angio-TC comparada com o escore de risco RCRI ocorreu em 22% dos pacientes estudados e pode superestimar inapropriadamente em até 5 vezes o risco de complicações.
 

A extensão e a gravidade da DAC encontrada pela angio-TC em relação a incidência de MACE foram avaliadas em uma metanálise de 11 estudos.
 
 Observou-se que a gravidade e a extensão da DAC estiveram associadas ao aumento do risco de MACE (ausência de DAC 2%, DAC não obstrutiva 4,1%, DAC obstrutiva um vaso 7,1%, DAC multiarterial 23,1%). A DAC multiarterial apresentou o maior risco (razão de chances [OR] 8,9). O aumento do escore de cálcio também foi associado ao maior risco perioperatório (escore cálcio ≥ 100 OR 5,1, ≥ 1000 OR 10,4 ambos p < 0,001).
A angio-TC foi diretamente comparada com a ecocardiografia de estresse pela dobutamina em relação a sua acurácia prognóstica no ensaio PANDA.
 
 Foram incluídos 215 pacientes com mais de um fator de risco submetidos às duas metodologias. O ecocardiograma com estresse apresentou OR de 6,1 para eventos, a presença de DAC significativa pela angio-TC apresentou OR de 18,8, e a presença de escore de cálcio elevado apresentou OR de 4,2. Os autores concluem que a angio-TC pode apresentar um melhor valor prognóstico em relação ao ecocardiograma com estresse antes de cirurgia não cardíaca, mas o tamanho amostral desse estudo era muito pequeno para uma conclusão definitiva.
Na ausência de mais estudos sem evidências que comprovem redução de eventos com uma estratégia guiada pela angio-TC e, principalmente, pelo receio da geração excessiva de angioplastias "preventivas", a angio-TC não é recomendada rotineiramente para a estratificação de risco antes de cirurgia não cardíaca.

## 3. Doenças e Procedimentos com Aspectos Específicos no Perioperatório

## 3.1. Insuficiência Cardíaca
A IC afeta em torno de 1 a 2% da população geral nos países desenvolvidos, cerca de 5,7 milhões de pacientes nos Estados Unidos e > 10% da população maior que 70 anos.
 
,
 
 As doenças do aparelho circulatório são as principais causas de morte no Brasil, sendo responsáveis por aproximadamente 29% das mortes ocorridas no país. As doenças isquêmicas do coração e a IC são responsáveis por aproximadamente 39% dessas mortes por doenças do aparelho circulatório.
 

A IC é fator de risco bem conhecido para eventos cardíacos perioperatórios. Dados de um grande registro de cirurgias não cardíacas que incluiu mais de 150.000 procedimentos revelou que a presença de IC esteve associada com aumento de 63% no risco de mortalidade perioperatória e de 51% no risco de reinternação em 30 dias quando comparado ao grupo com DAC sem IC.
 

Recentemente, uma avaliação da base de dados dos Estados Unidos envolvendo 21.560.996 cirurgias não cardíacas entre 2012 e 2014 revelou a presença de IC perioperatória em 4,9% dos casos e esteve associada a maior taxa de mortalidade intra-hospitalar (4,8%
versus
0,8%), conferindo aumento de risco de 2,2 vezes. O risco foi maior entre os pacientes com IC aguda do que entre os pacientes com IC crônica; o risco foi maior entre os pacientes com IC crônica descompensada em comparação com IC crônica isolada (7,8%
versus
3,8%, p < 0,001).
 

Em outro estudo de coorte retrospectiva envolvendo 609.735 pacientes submetidos à cirurgia não cardíaca, a mortalidade em 90 dias foi maior entre os pacientes com IC sintomática (10,1%), seguido por pacientes com IC assintomática (4,9%), enquanto, em pacientes sem IC, a mortalidade foi de 1,2%. Assim, a presença de IC, sintomática ou não, aumenta o risco de morte precoce.
 

A FEVE reduzida é considerada forte preditor de eventos em pacientes submetidos à cirurgia vascular. No entanto, a maioria dos estudos analisou a FEVE dicotomizando em maior ou menor que 40%. Um estudo envolvendo 174 pacientes com IC revelou que apenas a FEVE gravemente reduzida (< 30%) foi preditor independente de mortalidade. A presença de redução da FEVE moderada (30-40%) ou leve (40-50%) ou, ainda, a IC de FEVE preservada (> 50%) não foram preditores independentes de morte em 30 dias.
 
 Apesar do poder preditor de eventos da FEVE, a realização rotineira de ecocardiograma para todos os pacientes a serem submetidos a cirurgia cardíaca não é indicada. Um estudo de coorte canadense envolvendo mais de 250.000 pacientes (15% com ecocardiograma pré-operatório, n = 40.084) revelou que esse exame não está associado à melhora da sobrevida ou à redução do tempo de hospitalização após cirurgia não cardíaca de grande porte.
 

A elevação de peptídeos natriuréticos no pré-operatório está relacionada a pior prognóstico no período perioperatório, uma vez que está associada à piora da função ventricular e a maior taxa de eventos CV.
 
,
 
 A dosagem desses biomarcadores pode auxiliar na estratificação de risco de pacientes com IC.
O manejo clínico de pacientes com IC no período perioperatório exige alguns cuidados especiais relacionados à volemia do paciente. Deve-se evitar tanto a hipovolemia, que pode intensificar hipotensão, quanto a hipervolemia, que pode gerar congestão pulmonar e sistêmica. O estudo austríaco IMPROVE pretende determinar se o uso de um inodilatador, levosimendana, pode ter algum benefício na evolução pós-operatória, avaliando o impacto do uso da medicação nos níveis de peptídeos natriuréticos. Seus resultados podem trazer uma nova forma de abordagem perioperatória para pacientes com IC submetidos a cirurgias não cardíacas.
 

O fluxograma para avaliação pré-operatória de pacientes com IC conhecida ou suspeita pode ser consultado na
 
.
 O
 
apresenta as recomendações para o manejo perioperatório de pacientes com IC.
 

## 3.2. Hipertensão Arterial
A hipertensão arterial sistêmica é uma condição clínica de elevada prevalência, tanto na população geral quanto em pacientes que serão submetidos a cirurgias, sendo responsável por cerca de 50% das mortes por DAC e AVC.
 
 Apesar de bem estabelecida a importância de seu controle rigoroso na prevenção de eventos CV a longo prazo, seu manejo no período perioperatório é fonte de ampla discussão, uma vez que ainda possui aspectos controversos.

## 3.2.1. Manejo Pressórico no Pré-operatório
O diagnóstico prévio de hipertensão é preditor independente de mortalidade em pacientes submetidos a cirurgias não cardíacas.
 
 Por outro lado, não há evidência concreta da existência de relação entre a medida de pressão arterial no momento da admissão hospitalar e complicações cardíacas perioperatórias,
 
 sugerindo, portanto, que o risco perioperatório atribuído à hipertensão é, na verdade, decorrente majoritariamente de suas lesões de órgão-alvo.
 

Em relação à hipotensão, a literatura traz dados mais concretos. Uma coorte prospectiva de 251.567 pacientes demonstrou que níveis de pressão arterial sistólica (PAS) menores que 119 mmHg e diastólica (PAD) menores que 63 mmHg associam-se a aumento de mortalidade no período pós-operatório de até 30 dias.
 
 É necessário, portanto, que o manejo da pressão arterial considere esse provável efeito em "J", em que níveis pressóricos baixos também representam risco.
Com relação à hipertensão, recomenda-se que cirurgias eletivas de alto risco sejam adiadas apenas se a PAS for maior ou igual a 180 mmHg e/ou a PAD maior ou igual a 110 mmHg. É importante reforçar que esse limite pressórico foi estipulado com base em dados observacionais e antigos
 
, definido em um contexto em que ainda não se sabia dos agora conhecidos riscos da hipotensão no período perioperatório. Assim sendo, é adequado que se mantenha o alvo pressórico definido, mas com o cuidado de evitar ao máximo a hipotensão.
Por fim, pacientes com suspeita de hipertensão arterial secundária devem ser investigados antes da cirurgia. Embora não existam evidências robustas sobre o aumento do risco perioperatório em portadores de hipertensão secundária, sabe-se que aqueles com feocromocitoma não diagnosticado apresentam mortalidade cirúrgica muito elevada.
 

## 3.2.2. Manejo Pressórico no Intraoperatório
No intraoperatório, nas raras situações em que é necessária a introdução do anti-hipertensivo, o anti-hipertensivo ideal deve ser facilmente titulado e ter rápido início de ação, poucos efeitos colaterais e baixo custo. Diversas classes estão disponíveis para uso, incluindo os betabloqueadores (esmolol e labetalol), bloqueadores dos canais de cálcio (nicardipina) e nitratos (nitroprussiato de sódio e nitroglicerina).
Pacientes com hipertensão arterial também são mais suscetíveis à hipotensão, na maior parte das vezes associada à depleção do volume intravascular.
 
 A preocupação excessiva frente ao controle pressórico rigoroso no período pré-operatório pode ser causa de hipotensão tanto durante quanto após a cirurgia, sendo particularmente associada a injúria cardíaca, renal e cerebral e maior mortalidade.
 

Nesse cenário, o estudo INPRESS (
Effect of Individualized vs Standard Blood Pressure Management Strategies on Postoperative Organ Dysfunction Among High-Risk Patients Undergoing Major Surgery
) comparou uma estratégia individualizada que visava manter a PAS dentro de 10% do valor em repouso
versus
uma estratégia padrão, em que os pacientes recebiam vasoconstritor apenas se a PAS fosse inferior a 80 mmHg ou a 40% do repouso. Observou-se, no primeiro grupo, redução de síndrome da resposta inflamatória sistêmica (SIRS) e de disfunção orgânica 7 dias após a cirurgia.
 
 Uma análise retrospectiva envolvendo pacientes submetidos a cirurgias não cardíacas eletivas reforçou o efeito deletério da hipotensão no perioperatório.
 

## 3.2.3. Manejo Pressórico no Pós-operatório
O diagnóstico prévio de hipertensão arterial é o principal fator de risco para a ocorrência de hipertensão no período pós-operatório, mas outros elementos como dor, hipercapnia e excitação ao despertar da anestesia também contribuem para tanto. A terapia medicamentosa com anti-hipertensivos por via venosa deve ser considerada para pacientes com PAS sustentada maior ou igual a 180 mmHg e/ou PAD maior ou igual a 110 mmHg, por aumentar o risco de sangramento, em especial em cirurgias cardíacas, vasculares e endoscópicas, como ressecção transuretral de próstata. A hipotensão também deve ser devidamente tratada e prevenida, mantendo o paciente com volemia preservada.
O
 
apresenta as recomendações para o manejo pressórico no perioperatório.
 

## 3.2.4. Anti-hipertensivos no Perioperatório

## 3.2.4.1. Antagonistas do Sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona
O bloqueio do sistema renina-angiotensina-aldosterona é bastante controverso no contexto perioperatório, uma vez que estudos demonstraram resultados conflitantes. Grandes análises retrospectivas que avaliaram a suspensão
versus
a manutenção de inibidores da enzima conversora de angiotensina (IECA) e bloqueadores do receptor de angiotensina II (BRA) no perioperatório não evidenciaram diferença entre os grupos na incidência de hipotensão, na necessidade de ressuscitação volêmica e na mortalidade em 30 dias.
 
 Além disso, sua descontinuação no dia da cirurgia não se associou a aumento significativo da incidência de hipertensão imediatamente antes da intervenção, bem como não foi responsável por uma maior taxa de cancelamento de cirurgias.
 

Entretanto, Roshanov et al. observaram decréscimo no risco de hipotensão intraoperatória e redução de desfecho composto por morte, IAM e acidente vascular encefálico com a suspensão da medicação.
 
 Apesar da possível maior incidência de hipotensão com a manutenção do IECA/BRA, não foi evidenciado aumento de lesão renal aguda.
 
 Vale ressaltar ainda que, em casos em que o BRA foi suspenso e não reintroduzido dentro de 2 dias após a cirurgia, houve aumento de mortalidade.
 

Dessa forma, as evidências atuais não fornecem uma resposta definitiva quanto à manutenção ou suspensão do IECA/BRA no período perioperatório, devendo a decisão ser individualizada. O estudo randomizado em andamento STOP-or-NOT poderá trazer evidências adicionais para esse tópico.
 
 Para tanto, deve-se levar em conta o tipo de cirurgia, a variabilidade pressórica do paciente e a previsão de sangramento. É importante frisar que, caso a medicação seja suspensa, ela deve, idealmente, ser reintroduzida o quanto antes, assim que o paciente tenha condições clínicas para tal.

## 3.2.4.2. Bloqueadores do Canal de Cálcio
Em pacientes submetidos a cirurgias não cardíacas, não foi demonstrada diferença significativa de valores pressóricos com o uso de bloqueadores de canal de cálcio quando comparado com outras classes anti-hipertensivas, e seu uso não esteve associado ao aumento de eventos adversos.
 
 Diante disso, ainda que a recomendação formal seja de manter os bloqueadores de canal de cálcio durante o perioperatório naqueles pacientes que já façam uso crônico, tal decisão deve ser individualizada, tendo em vista os riscos já descritos em relação à hipotensão e à ausência de efeitos deletérios de sua suspensão.

## 3.2.4.3. Diuréticos
Não há evidências robustas a respeito do uso de diuréticos no período perioperatório. Sua manutenção, incluindo a administração no dia do procedimento cirúrgico, mostrou-se segura e não se associou a aumento da incidência de hipotensão ou necessidade de reposição de fluidos e drogas vasopressoras, bem como a aumento de eventos CV no pós-operatório.
 

## 3.2.4.4. Simpatolíticos de Ação Central
Os primeiros estudos que avaliaram o uso de clonidina no perioperatório de cirurgias não cardíacas demonstraram redução de isquemia miocárdica;
 
 porém, estudos maiores e mais recentes falharam em mostrar tal associação, sendo seu uso relacionado a um aumento da incidência de parada cardíaca não fatal, principalmente em assistolia ou atividade elétrica sem pulso. Seu uso está associado também a um aumento significativo de bradicardia e hipotensão, sendo a hipotensão preditora independente de IAM.
 
 Dessa forma, a clonidina pode ser utilizada em caso de pressão arterial descontrolada sem tempo hábil para seu controle efetivo, mas não deve ser introduzida com o objetivo de redução de eventos CV. Sua suspensão em usuários crônicos não é recomendada pela possibilidade de efeito rebote.

## 3.2.5. Considerações Finais
O manejo da hipertensão arterial durante o perioperatório é bastante desafiador. Nesse contexto, ainda que seja importante evitar níveis pressóricos extremamente elevados (PAS > 180 mmHg e PAD > 110 mmHg), é fundamental que se evite a hipotensão, que se apresenta nos estudos mais recentes e robustos como fator de mau prognóstico e confere aumento de risco de mortalidade. Diante disso, excetuando-se os betabloqueadores e os simpatolíticos de ação central, cuja suspensão pode ser deletéria, o manejo dos anti-hipertensivos no perioperatório deve ser individualizado para que se evite picos pressóricos muito elevados, labilidade pressórica e, principalmente, hipotensão. No período perioperatório, a avaliação clínica individualizada deve incluir o monitoramento dos valores de pressão arterial e, principalmente, o surgimento de manifestações relacionadas à hipotensão como tontura, desmaio, sonolência, sinais de baixo débito, deterioração da função renal, redução do débito urinário ou
delirium
.
O
 
apresenta as recomendações para o manejo dos anti-hipertensivos no perioperatório.
 

## 3.3. Conduta em Procedimentos de Baixo Risco
A denominação "procedimentos de baixo risco" utilizada neste texto se refere exclusivamente ao baixo risco de complicações CV e de sangramento. Os autores desta Diretriz entendem que há procedimentos de baixo risco cirúrgico em todas as especialidades médicas, mas as considerações específicas do ponto de vista cirúrgico fogem aos objetivos deste texto.

## 3.3.1. Odontológicos
Manter a saúde bucal adequada é fundamental para redução de risco de complicações sistêmicas especialmente em pacientes com doenças CV, resultando, por exemplo, em melhor controle glicêmico, em redução de riscos de bacteremia e em possível melhor controle da pressão arterial.
 
-
 
 Doenças bucais, como doenças periodontais e infecções endodônticas, podem trazer riscos de bacteremia e sepse no pós-operatório com intubação e em receptores de transplantes,
 
 devendo ser tratadas antes dos procedimentos cirúrgicos.
 

O uso de 15 mL de solução de clorexidina 0,2% (mais efetiva) ou iodopovidona (5%) para bochecho de 30 a 60 segundos é recomendado antes do procedimento odontológico, assim como no pré-operatório de operações de risco intermediário ou alto, visando à redução da ocorrência de sepse.
 
,
 

## 3.3.1.1. Agentes Antitrombóticos
Quando os pacientes que recebem agentes antitrombóticos, incluindo antiplaquetários e anticoagulantes, são submetidos a tratamento odontológico cirúrgico, a decisão deve ser tomada sobre continuar a terapia de anticoagulação e o risco de complicações hemorrágicas ou interromper brevemente a anticoagulação e aumentar o risco de complicações embólicas. Resultados de décadas de estudos de milhares de pacientes odontológicos recebendo terapia de anticoagulação revelam que as complicações hemorrágicas que requerem mais do que medidas locais para hemostasia têm sido raras e nunca fatais. No entanto, algumas complicações embólicas foram fatais, e outras complicações debilitantes ocorreram em pacientes cuja anticoagulação foi interrompida para procedimentos odontológicos.
 

A maioria dos procedimentos odontológicos tem baixo risco de sangramento, apresentando taxa de hemorragia de até 3,63%.
 
 Além disso, há fortes evidências, no caso dos medicamentos mais antigos (ou seja, varfarina, agentes antiplaquetários) e evidências limitadas para medicamentos anticoagulantes orais mais recentes de que, para a maioria dos pacientes, a ocorrência de sangramento grande e não controlável é muito baixa. Por essas razões, esta Diretriz não recomenda alterar ou interromper a anticoagulação ou a terapia antiplaquetária antes da intervenção odontológica.
 
,
 

Em geral, procedimentos odontológicos podem ser realizados com segurança em pacientes anticoagulados com varfarina e razão normalizada internacional (RNI) < 3,5, desde que medidas locais para redução do sangramento sejam aplicadas. Para pacientes com RNI acima dessa faixa ou para aqueles em que se antecipa maior risco de sangramento, deve-se discutir a melhor estratégia a ser adotada entre o dentista e o responsável pela prescrição do anticoagulante.
 

O manejo do sangramento na prática odontológica pode ser feito através de análogos de lisina (ácido tranexâmico 250 mg, 15 a 25 mg/kg, isto é, dois comprimidos de 250 mg, duas a três vezes ao dia), esponja de fibrina e cianoacrilatos utilizados localmente, entre outros.

## 3.3.1.2. Dispositivos Cardíacos Eletrônicos Implantáveis
Durante os procedimentos dentários em pacientes portadores de dispositivos cardíacos eletrônicos implantáveis (DCEI), além do risco de infecção nos dispositivos eletrônicos, há a possibilidade de interferência do equipamento odontológico no DCEI, particularmente do fotopolimerizador a bateria, do raspador dentário e de limpadores dentários ultrassônicos, quando a distância entre eles é menor que 23 cm.
 
 Nessas situações, outros equipamentos odontológicos devem ser empregados.
Porém, outros equipamentos eletrônicos odontológicos como escovas elétricas de dentes, bisturi elétrico, testador elétrico de polpa, canetas de alta e baixa rotação, localizadores de ápice e amalgamadores não mostraram interferência.
 
,
 

## 3.3.1.3. Anestésicos Locais
O uso excessivo de anestésicos locais com vasoconstritores em doses excessivas pode aumentar a frequência cardíaca, a pressão arterial e a subsequente demanda miocárdica de oxigênio. Entretanto, estudos recentes confirmam que o uso de 1 a 4 ampolas de anestésicos com vasoconstritor lidocaína com epinefrina 1:80000, 1:100000 e 1:200000 é relativamente seguro para pacientes com doenças CV e hipertensão controladas.
 
,
 

O
 
apresenta o sumário das recomendações odontológicas.
 

## 3.3.2. Dermatológicos
Os procedimentos cirúrgicos dermatológicos apresentam baixo risco, tanto para eventos CV quanto para sangramento. Dados da literatura sugerem que aproximadamente 50% dos pacientes que se apresentam para procedimentos dermatológicos estão em uso de terapia antiagregante ou anticoagulante.
 
,
 
 Nesses casos, a equipe cirúrgica e o anestesiologista devem ser informados sobre os medicamentos em uso e sobre os cuidados necessários, incluindo a hemostasia mais demorada e cuidadosa, já que, na maioria das vezes, o risco associado à suspensão da terapia antitrombótica supera o de sangramento inerente ao procedimento.
Em pacientes que fazem uso de ácido acetilsalicílico (AAS) para prevenção secundária de eventos CV, não se indica a suspensão antes da realização de qualquer intervenção cirúrgica dermatológica.
 
,
 

Em pacientes que fazem uso de monoterapia com clopidogrel, o risco de sangramento durante cirurgias é aumentado, e algumas evidências sugerem, inclusive, suspender a medicação pelo menos 6 dias antes.
 
,
 
 No entanto, não há estudos que demonstrem a segurança da suspensão em termos de evento CV. Embora a tendência seja extrapolar as evidências da monoterapia com AAS para o clopidogrel, não há evidências suficientes que suportem a manutenção ou a suspensão. Nos casos de cirurgia dermatológica, como o sangramento costuma ser pequeno e controlado, recomendamos não suspender.
Em pacientes que fazem uso de DAP indicada pelo uso de
stent
coronariano e que estão fora do período de maior risco trombótico, a recomendação é suspender o segundo antiplaquetário,
 
,
 
 respeitando-se os intervalos já descritos nesta Diretriz (consultar seção de antiagregantes plaquetários, no Item 4.1.3 desta Diretriz).
 

Para indivíduos em uso de varfarina, a recomendação é que ela não seja descontinuada e que a RNI seja ajustada para valores ≤ 3,5 para minimizar o risco de sangramento. Apesar disso, alguns trabalhos não demonstraram correlação entre o nível da RNI e o risco de sangramento aumentado nos pacientes em uso de varfarina.
 
,
 
-
 

Para pacientes em uso de anticoagulantes orais diretos (DOACs), ainda que as evidências sejam escassas, recomenda-se a sua manutenção para a maioria dos procedimentos dermatológicos,
 
,
 
,
 
 tomando-se o cuidado para que a intervenção cirúrgica seja marcada, quando possível, algumas poucas horas antes da próxima dose, evitando, assim, o pico do nível sérico da droga.
O
 
apresenta as recomendações para pacientes em programação de procedimentos dermatológicos.
 

## 3.3.3. Endoscópicos
Do ponto de vista da análise de risco de eventos CV, os procedimentos endoscópicos são considerados de baixo risco,
 
 não sendo habitualmente necessária a suspensão do procedimento para intervenção CV, exceto nas condições CV graves, já apontadas na seção de algoritmos de avaliação perioperatória desta Diretriz (Item 2.1.1). Além disso, a maior parte dos medicamentos que pertencem à terapêutica CV não necessita ser interrompida e pode ser ingerida com o mínimo de água. Na verdade, a questão mais importante a ser levantada é se o paciente faz uso de medicações antitrombóticas, devido ao potencial risco de sangramento da intervenção endoscópica com a sua manutenção e pelo risco de eventos tromboembólicos em virtude da interrupção dessas medicações. Os procedimentos endoscópicos possuem diferentes potenciais para sangramento, sendo esse aspecto muito importante para a definição da estratégia a ser utilizada. O risco varia conforme o tipo do procedimento, principalmente relacionado à presença de intervenções terapêuticas e biópsias. A
 
apresenta os riscos de sangramento atribuídos a procedimentos endoscópicos comuns na prática clínica.
 
 O risco de eventos tromboembólicos com a interrupção da terapêutica antitrombótica varia de acordo com a indicação da terapêutica e as condições individuais dos pacientes.
 

## 3.3.3.1. Manejo de Antiplaquetários em Procedimentos Endoscópicos
Para procedimentos endoscópicos classificados como de baixo risco de sangramento, a terapêutica antiplaquetária pode ser mantida, seja na forma de monoterapia (independente do agente) ou DAP.
 
-
 
 Para procedimentos considerados de alto risco de sangramento, algumas considerações devem ser feitas. Pacientes em uso de dupla antiagregação plaquetária (DAP) por
stent
recente ou SCA (vide Itens 4.1 e 4.2) são aqueles com maior risco de eventos com a interrupção da terapêutica antiplaquetária.
 
 Assim, procedimentos endoscópicos eletivos de alto risco de sangramento, sempre que possível, devem ser adiados até que o período de maior risco seja finalizado. No entanto, para procedimentos que precisam ser realizados nesse período, as estratégias mais aceitas são a manutenção do AAS e a suspensão do segundo antiplaquetário,
 
,
 
 apesar das evidências para essa estratégia serem limitadas. Pacientes em uso de monoterapia com AAS para prevenção secundária de eventos CV podem manter seu uso no perioperatório de procedimentos endoscópicos, mesmo naqueles considerados de alto risco de sangramento, visto que a maioria das evidências na literatura demonstra baixo risco de sangramento significativo nessas circunstâncias.
 
,
 
,
 
-
 
 Alguns estudos têm demonstrado aumento de sangramento em procedimentos como dissecção submucosa em pacientes com neoplasia gástrica
 
 e mucosectomia em tumores colônicos maiores de 20 mm,
 
 situações que devem ser analisadas de maneira individual e de acordo com o risco de eventos trombóticos com a suspensão do AAS.
 
 Há alguma evidência da segurança do uso de clopidogrel em monoterapia durante a realização de gastrostomia percutânea endoscópica, podendo-se considerar sua manutenção nessa circunstância.
 
 Já as evidências do uso de prasugrel e ticagrelor em procedimentos endoscópicos de alto risco de sangramento são escassas. No caso da opção de suspensão da terapêutica antiagregante plaquetária, os intervalos entre a suspensão e o procedimento deverão seguir as recomendações desta Diretriz, que se encontram na seção de manejo de antiagregantes plaquetários.
 
 O antiplaquetário pode ser retomado após o procedimento, assim que a hemostasia esteja garantida, podendo-se considerar a realização de dose de ataque em pacientes de alto risco de eventos CV.
 

## 3.3.3.2. Manejo de Anticoagulantes em Procedimentos Endoscópicos
Para procedimentos endoscópicos com baixo risco de sangramento, a terapêutica anticoagulante com varfarina pode ser mantida,
 
,
 
,
 
-
 
,
 
,
 
 devendo ser suspensa naqueles com alto risco de sangramento.
 
,
 
,
 
 Até o momento, ainda não existem evidências em relação ao uso dos DOACs nessas circunstâncias, sugerindo-se sua manutenção em procedimentos com baixo risco de sangramento, bem como sua suspensão naqueles com alto risco de sangramento.
 
,
 
,
 
,
 
 Os intervalos para a suspensão e para a retomada dos DOACs e da varfarina (incluindo a consideração da terapêutica de ponte nos pacientes considerados de maior risco de eventos tromboembólicos) devem seguir as orientações da seção de manejo da anticoagulação no perioperatório desta Diretriz (Item 4.3). Com relação ao uso dos DOACs, tentar realizar o procedimento antes da próxima dose, procurando-se evitar o pico de ação da droga que se dá principalmente nas primeiras 2 horas após a sua administração.
 
,
 

O
 
apresenta as recomendações para pacientes na programação de procedimentos endoscópicos.
 

## 3.3.4. Oftalmológicos
As intervenções cirúrgicas oftalmológicas são procedimentos relativamente frequentes na população de idade mais avançada. Comorbidades CV que demandam a utilização de medicamentos antitrombóticos e o que fazer com eles no período perioperatório são assunto de intenso debate entre os cirurgiões oftalmológicos e os cardiologistas. No Brasil, o temor de complicações hemorrágicas, incluindo hematomas na região periorbital, é responsável pela interrupção indiscriminada de AAS e varfarina em 82,7% dos pacientes que realizam operações de glaucoma.
 
 Por outro lado, as evidências relativas à ocorrência de complicações, ainda que escassas, demonstram que esse receio não é justificável. A taxa de complicações hemorrágicas descrita em estudos observacionais é muito baixa e sem maiores consequências, principalmente nas cirurgias de catarata que utilizam técnicas anestésicas convencionais.
 
-
 
 Alguns tipos de intervenção cirúrgica oftalmológica, entretanto, apresentam risco hemorrágico maior, como a trabeculectomia, usada no tratamento do glaucoma,
 
,
 
 e a vitrectomia, técnica para as doenças da retina.
 
,
 
 No entanto, as evidências não demonstram risco aumentado de complicações hemorrágicas significativas nessas cirurgias com o uso do AAS.
 
,
 
-
 
 Nesses casos, a conduta deve ser individualizada, mas, em geral, recomenda-se a manutenção desse agente no perioperatório.
 
,
 
 Pacientes em uso de DAP por
stent
recente ou SCA (vide Itens 4.1. e 4.2) são aqueles com maior risco de eventos com a interrupção da terapêutica antiplaquetária. Dessa maneira, os procedimentos oftalmológicos, sempre que possível, devem ser adiados até que seja finalizado esse período de maior risco. Para procedimentos que precisam ser realizados nesse período, a estratégia depende do risco hemorrágico da intervenção. Nas intervenções de menor risco hemorrágico (injeções intravítreas, catarata e anestesia peribulbar), o AAS e os inibidores dos receptores P2Y12 devem ser mantidos. No entanto, no caso de intervenções de maior risco hemorrágico, como vitrectomia e trabeculectomia, a recomendação mais aceita é de manter o AAS e suspender o segundo antiplaquetário, respeitando-se os intervalos já descritos em seção específica desta Diretriz (Item 4.2),
 
 apesar de as evidências para essa estratégia serem limitadas. De forma semelhante aos pacientes que fazem uso de monoterapia com AAS, as evidências na literatura são favoráveis à manutenção da monoterapia com clopidogrel no perioperatório de cirurgias de catarata.
 
,
 
 As evidências são mais escassas nas cirurgias de glaucoma e de retina, motivo pelo qual recomenda-se suspender o clopidogrel no perioperatório dessas intervenções, respeitando-se o período de 5 dias entre a suspensão e o procedimento.
Em relação aos pacientes anticoagulados com varfarina, as evidências na literatura são favoráveis à sua manutenção em operações de menor risco hemorrágico, como as de catarata, certificando-se que a anticoagulação avaliada pelo resultado da RNI esteja na faixa terapêutica.
 
,
 
,
 
,
 
,
 
 Uma metanálise de estudos observacionais, acompanhando pacientes submetidos à cirurgia de catarata na vigência do uso de varfarina, constatou incidência de sangramento da ordem de 10%; esses sangramentos foram, em sua maioria, autolimitados e subconjuntivais, e nenhum paciente cursou com perda visual relacionada a tal ocorrência.
 
 Já nas operações de glaucoma e doenças da retina, a varfarina deve ser suspensa e o manejo perioperatório deve seguir a estratégia descrita nesta Diretriz na seção de manejo de anticoagulação no perioperatório (consultar Item 4.3), de acordo com o risco individual de eventos trombóticos dos pacientes. Até o momento, as evidências dos riscos de hemorragia em pacientes utilizando os DOACs em cirurgias oftalmológicas só são bem estabelecidas no caso das cirurgias de catarata. O risco de sangramento com varfarina nas cirurgias de catarata foi bem estudado, e a maioria das diretrizes recomenda a sua manutenção desde que a RNI se encontre na faixa terapêutica. Os DOACs conferem um menor risco de sangramento do que a varfarina.
 
 Baseado em uma revisão sistemática e metanálise, sabe-se que os pacientes em uso de DOAC têm 22% de redução de risco relativo de sangramento intraocular espontâneo comparado com a varfarina.
 
 Dois pequenos estudos compararam a suspensão ou a manutenção dos DOACs durante a cirurgia de catarata e não acharam aumento de complicações relacionadas à manutenção da terapia com DOACs.
 
,
 
 Baseados nessas evidências, a tendência da maioria dos grandes centros tem sido manter o uso dos DOACs na cirurgia de catarata, principalmente pela ausência de evidências em contrário.
 
,
 
 Com relação às cirurgias com maior risco de sangramento, não há evidências com relação à segurança do uso dos DOACs, e a tendência tem sido a sua suspensão em geral 24 h antes da cirurgia.
As recomendações relativas ao que deve ser feito, principalmente para pacientes portadores de
stents
coronarianos e próteses valvares de natureza mecânica, devem ser individualizadas, considerando a relação entre os riscos trombótico e hemorrágico. Para os pacientes cuja recomendação for manter o anticoagulante e/ou antiagregante, o cirurgião deve ser informado da necessidade de garantir hemostasia adequada. Uma sugestão que pode ser considerada e discutida com o anestesiologista − a quem cabe a decisão final − é utilizar um tipo de anestesia específica, menos associada a complicações hemorrágicas.
 
 No caso dos antiagregantes, se a decisão for pela interrupção, eles devem ser reiniciados no pós-operatório o mais rapidamente possível. Recomenda-se também que o procedimento, nesses casos associados a maior risco CV, seja realizado em hospital com capacidade para intervenção hemodinâmica (angioplastia) de urgência, caso necessário.
O
 
apresenta as recomendações para pacientes em programação de operações oftalmológicas.
 

## 3.4. Doença Valvar
Pacientes portadores de valvopatia candidatos a cirurgias não cardíacas têm um maior risco de complicações CV durante o período perioperatório.
 
 Esse risco está relacionado ao tipo e à gravidade anatômica da valvopatia, à presença de sintomas e ao tipo de cirurgia a ser realizada.
 
 As principais complicações CV que podem ocorrer nesse contexto incluem congestão pulmonar, edema agudo de pulmão, choque cardiogênico, IAM, taquiarritmias, eventos embólicos, sangramentos e EI.
 

Diante da suspeita de valvopatia após história clínica e exame físico detalhados, recomenda-se a realização de um ecocardiograma transtorácico. Esse exame tem como objetivo avaliar a gravidade anatômica da doença valvar, a função ventricular e o remodelamento das câmaras cardíacas e estimar a pressão sistólica da artéria pulmonar. Caso persistam dúvidas, outros métodos diagnósticos podem ser utilizados, como o ecocardiograma transesofágico, a tomografia computadorizada, a ressonância magnética e o cateterismo cardíaco.
Pacientes portadores de valvopatia anatomicamente importante sintomáticos apresentam alta morbimortalidade e devem ser submetidos a tratamento intervencionista valvar.
 
,
 
 Nos cenários eletivos, o tratamento da valvopatia deve ser priorizado antes da realização de cirurgias não cardíacas. No caso de cirurgia não cardíaca emergencial, o procedimento deverá ser realizado com cuidados específicos para cada valvopatia a fim de minimizar as chances de descompensação cardiovascular.
De uma maneira geral, as valvopatias estenóticas acarretam um maior risco perioperatório em comparação com valvopatias regurgitantes. Por esta razão, é necessário dispensar um cuidado adicional aos pacientes com estenose aórtica e/ou estenose mitral.
 
,
 
 Se houver lesão de mais de uma valva cardíaca e/ou combinação de estenose e IC, os cuidados devem ser baseados na lesão de gravidade anatômica mais significativa.

## 3.4.1. Estenose Aórtica
A estenose aórtica é uma valvopatia comum em pacientes idosos, afetando aproximadamente 2 a 4% dos adultos com mais de 75 anos,
 
 com expectativa de aumento desse número nos próximos anos. Quando a estenose aórtica é anatomicamente importante, representa um fator de risco bem estabelecido para mortalidade, IC e IAM no período perioperatório de cirurgias não cardíacas.
 

Nos pacientes com estenose aórtica anatomicamente importante, assintomáticos, é seguro realizar cirurgias não cardíacas de baixo risco, desde que se evite sobrecarga de volume.
 
,
 
 Nesses casos, se houver dúvidas sobre a condição de sintomas do paciente, é prudente realizar teste funcional. O
Heart Team
, incluindo cirurgião e anestesista, tem um papel importante na tomada de decisão.
Nos pacientes com estenose aórtica importante sintomática ou em programação de cirurgia eletiva de risco moderado a alto, a correção valvar deve ser priorizada antes da cirurgia não cardíaca.
 
-
 
 A substituição valvar associa-se à menor mortalidade intra-hospitalar e em 30 dias em indivíduos submetidos a cirurgias de risco intermediário e alto.
 
,
 
 Além disso, um estudo realizado por Mizuno et al.,
 
 com 218 pacientes, demonstrou que portadores de estenose aórtica submetidos a cirurgia não cardíacas de alto risco apresentaram progressão mais rápida da valvopatia em comparação com aqueles que não passaram por intervenção cirúrgica. A escolha entre cirurgia ou implante transcateter da valva aórtica (TAVI) deve ser baseada nas diretrizes mais recentes de valvopatia. Quando a cirurgia não cardíaca precisar ser realizada com brevidade, é importante considerar a possibilidade de TAVI devido à recuperação mais rápida associada a esse procedimento.
 
 Nos casos em que a TAVI e a cirurgia valvar forem inviáveis, a valvoplastia por cateter-balão pode ser uma alternativa, embora seja necessário ponderar os riscos desse procedimento e estar ciente de que ocorrerá reestenose posteriormente.
 
,
 
,
 

Se a cirurgia não cardíaca for urgente ou tempo-dependente, como no caso de fratura de fêmur, é necessário realizar monitorização hemodinâmica invasiva durante anestesia, evitando mudança do
status
volêmico, especialmente devido ao elevado risco de hipervolemia. Nesses casos, é recomendado pós-operatório em unidade de tratamento intensivo (UTI), com monitorização hemodinâmica e eletrocardiográfica contínuas, além da realização de dosagens seriadas de troponina. Nas cirurgias tempo-dependente, podem ser consideradas a realização de valvoplastia por cateter-balão e TAVI a depender da gravidade anatômica da lesão e da disponibilidade desses recursos.

## 3.4.2. Estenose Mitral
Pacientes com estenose mitral discreta a moderada podem ser submetidos a cirurgias não cardíacas com segurança, desde que sejam tomadas medidas para prevenir taquicardia e sobrecarga volêmica antes e após o procedimento.
Pacientes com estenose mitral importante, mesmo na ausência de sintomas, apresentam maior risco de complicações CV. Nos casos em que há indicação de correção cirúrgica ou percutânea da valvopatia, os pacientes devem ser submetidos ao procedimento valvar antes de qualquer cirurgia não cardíaca eletiva.
 
 Em situações de estenose mitral importante assintomática e sem indicação de tratamento intervencionista, deve-se considerar o tratamento valvar antes de cirurgias de alto risco.
Em situações de cirurgia não cardíaca emergencial, é recomendada a monitorização hemodinâmica invasiva e prevenção de taquicardia e hipervolemia. O aumento da frequência cardíaca, especialmente se houver o desenvolvimento de fibrilação atrial (FA), pode levar à congestão e ao edema pulmonar. Dessa forma, o emprego de betabloqueador e/ou diurético pode ser feito no período perioperatório.

## 3.4.3. Insuficiência Aórtica e InsuficiêNcia Mitral
Valvopatias regurgitantes primárias estão associadas a um aumento do risco cardíaco durante cirurgias não cardíacas, porém são mais bem toleradas do que as lesõs valvares estenóticas.
 
,
 
 Insuficiência aórtica e insuficiência mitral de graus leve ou moderado não acarretam aumento do risco de complicaçõs CV durante cirurgia não cardíaca. No caso de disfunção valvar importante, desde que não gerem sintomas e com fração de ejeção preservada, também é possível realizar cirurgias não cardíacas com cautela para evitar sobrecarga volêmica.
Por outro lado, no caso de insuficiência aórtica ou insuficiência mitral primárias importantes com indicação de troca valvar, há elevado risco de complicaçõs CV, e a correção da valvopatia deve ser priorizada.
 
 Nos casos de insuficiência mitral secundária sintomática de graus moderado a importante, é importante avaliar, em conjunto com o
Heart Team
, se o paciente é candidato à cirurgia ou à correção transcateter com dispositivos
edge-to-edge
, antes da cirurgia não cardíaca eletiva.
 

Caso o procedimento não cardíaco seja de urgência ou emergência, deve ser realizado após otimização do tratamento farmacológico e estabilização hemodinâmica, empregando-se preferencialmente vasodilatadores e diuréticos, além do pós-operatório em UTI.

## 3.4.4. Prótese Valvar
Pacientes portadores de prótese valvar normofuncionante e sem disfunção ventricular esquerda podem ser submetidos a cirurgia não cardíaca sem risco adicional.
O
 
apresenta as recomendações para pacientes com doenças valvares.
 

## 3.5. Transplante de Órgãos Sólidos

## 3.5.1. Fígado
Considerado o tratamento de escolha para boa parte das doenças hepáticas terminais, o transplante de fígado vem se tornando um procedimento rotineiro em vários centros. Novas abordagens anestésicas, o aumento da experiência dos cirurgiões e a melhoria nos cuidados de pós-operatórios têm possibilitado condutas que, até pouco mais de uma década, seriam exceção. Dessa forma, muitos grupos têm estendido as indicações de transplante a populações cada vez mais idosas e para casos mais complexos que, anteriormente, seriam contraindicados.
 
 Adicionalmente, indicações por esteato-hepatite não alcoólica, habitualmente associada a obesidade, diabetes, hipertensão e doenças CV, têm se tornado cada vez mais frequentes, passando a liderar as indicações de transplante hepático em alguns centros.
 

Estudos mostram que, nos pacientes submetidos a transplante de fígado, até 26% têm alguma lesão coronariana crítica.
 
 No período de 1 ano após o transplante, 15,2% dos pacientes têm algum tipo de doença CV e 2,8% morrem em função delas.
 
 Dessa forma, a mortalidade por causas cardíacas se mantém como a terceira causa mais frequente após o transplante de fígado, atrás apenas de infecções e rejeição ou disfunção de enxerto. Os eventos cardíacos mais comuns são arritmias, edema pulmonar e disfunção ventricular, além de morte súbita e IAM.
 
 Por essas razões, a avaliação cardiológica no pré-transplante é crucial para definir o manejo correto desses pacientes, tanto no pré como no pós-operatório.
Além dos eventos relacionados à DAC, outras comorbidades características do paciente hepatopata podem aumentar a morbimortalidade no pós-transplante de fígado. Entre elas, as principais são a cardiomiopatia relacionada ao álcool e a própria cirrose, a hipertensão pulmonar (HP) e a síndrome hepatopulmonar (SHP).
A
 

 
 resume as principais comorbidades cardiopulmonares dos pacientes candidatos ao transplante de fígado, os achados clínicos, o diagnóstico e a evolução esperada após o transplante.
 

## 3.5.1.1. Cardiomiopatia Associada à Cirrose (CAC)
A cardiomiopatia associada à cirrose (CAC) caracteriza-se pela seguinte tríade no cirrótico:
 
,
 
 disfunção sistólica (decorrente principalmente de um déficit na resposta contrátil induzida pelo estresse e de FEVE em repouso abaixo de 55%), disfunção diastólica e alterações eletrofisiológicas (especialmente aumento do intervalo QT, déficit cronotrópico e bradicardia, alterações de repolarização ventricular). Aumento de átrio esquerdo, da massa miocárdica, elevação do peptídeo natriurético do tipo B (BNP), do BNP N-terminal (NT-pró-BNP) e da troponina I também são comumente encontrados.
Apesar de esses achados aumentarem a morbimortalidade nos candidatos ao transplante de fígado, não se demonstrou nenhum benefício no tratamento específico dessas alterações.

## 3.5.1.2. Cardiopatia Alcóolica
A cardiopatia alcóolica chega a acometer 21 a 32% dos pacientes com cardiomiopatia dilatada em alguns relatos.
 
,
 
 Considerando que a cirrose alcoólica está entre as maiores causas de doença hepática, compreende-se que a ocorrência concomitante da cirrose com cardiomiopatia dilatada é relativamente comum e seu diagnóstico deve ser considerado na avaliação pré-operatória, durante a qual, não raramente, são diagnosticadas doenças até então desconhecidas do paciente.

## 3.5.1.3. Hipertensão Portopulmonar (HPP)
O estado hiperdinâmico do paciente com hipertensão portal pode provocar a vasoconstricção e remodelamento dos vasos pulmonares, levando à HP. Tais alterações acometem de 5 a 10% dos candidatos ao transplante e não estão relacionadas à etiologia ou à gravidade da hipertensão portal, mesmo na ausência de cirrose hepática.
 
,
 
 Pela classificação de HP, a hipertensão portopulmonar (HPP) pertence ao grupo 1, devido às suas semelhanças patológicas e hemodinâmicas com as demais causas de HP pré-capilar. Pode ser estratificada, conforme a pressão média da artéria pulmonar, em leve (> 25 e < 35 mmHg), moderada (> 35 e < 45 mmHg) ou severa (> 45 mmHg).
 
 O quadro clínico e os exames apresentam características clínicas únicas.
 
,
 

Como os sintomas são inespecíficos e o diagnóstico de HPP impacta diretamente na elegibilidade para o transplante de fígado, a triagem com ecocardiograma transtorácico é recomendada para todos os candidatos. Uma pressão sistólica da artéria pulmonar (PSAP) acima de 50 mmHg possui uma elevada acurácia diagnóstica de HPP em candidatos a transplante hepático (sensibilidade de 97% e especificidade de 77% para HPP moderada a importante).
 
 Além disso, o ecocardiograma é útil para avaliar a função ventricular direita e descartar disfunção do VE e doenças valvares, que podem gerar um componente de HP pós-capilar.
 
 As diretrizes da International Liver Transplantation Society sugerem o cateterismo direito para obtenção do diagnóstico definitivo de HPP se a PSAP estimada no ecocardiograma transtorácico for superior a 50 mmHg. No entanto, novas evidências demonstram um aumento na sensibilidade do diagnóstico se for utilizado ponto de corte de PSAP estimada maior que 40 mmHg. Assim, de acordo com as condições dos serviços, a PSAP pelo ecocardiograma entre 40 e 45 mmHg pode ser utilizada como indicação para o cateterismo cardíaco, especialmente se houver outros indicativos de HP (
 
).
 
,
 

 O diagnóstico de HPP envolve a exclusão de outras causas de HP e a presença de parâmetros hemodinâmicos confirmatórios no cateterismo direito:
 

Pressão arterial pulmonar média (PAPm) > 25 mmHg
Resistência vascular pulmonar (RVP) > 3 Wood (ou 240 dyn.s.cm-5)
Pressão capilar pulmonar (PCP) < 15 mmHg. Se PCP > 15 mmHg, provavelmente por hipervolemia (comum nos cirróticos), um gradiente transpulmonar (PAPm-PCP) > 12 mmHg sugere HPP.
Vale ressaltar que aproximadamente 20% dos pacientes cirróticos possuem aumento moderado da pressão pulmonar no ecocardiograma, mas apenas uma fração pequena possuí realmente HPP.
 

O manejo da HPP depende dos parâmetros hemodinâmicos avaliados pelo cateterismo direito (
 
).
 
 Em pacientes com PAPm entre 35 mmHg e 50 mmHg com aumento da RVP (> 240), o transplante hepático não pode ser realizado, a menos que haja queda da PAPm e da RVP após o tratamento medicamentoso da HP. Essas medicações possuem efeitos vasodilatador, antiagregante plaquetário e antiproliferativo, podendo atuar na redução da pressão arterial pulmonar.
 
 As principais classes disponíveis são:
Inibidores de fosfodiesterase (ex.: sildenafil)
Antagonistas dos receptores de endotelina (ex.: bosentan, ambrisentan, macitentan)
Estimulador solúvel da guanilato ciclase (riociguat)
Prostanoides (epoprostenol, iloprost, trepostinil)
No entanto, a equiparação da morbimortalidade de pacientes tratados com tais medicações com os pacientes sem diagnóstico de HP ainda não foi demonstrada. Mais estudos são necessários nesta área.
A mortalidade perioperatória em HPP grave é próxima de 100%, motivo pelo qual se constitui como contraindicação ao transplante isolado de fígado, podendo, em centros seletos, ser indicado o transplante combinado pulmão-fígado.
 

## 3.5.1.4. Síndrome Hepatopulmonar
Apesar de ser por vezes confundida com a HPP, a SHP apresenta características diversas da primeira, sendo definida como hipóxia em presença de doença hepática que piora com a postura ereta, com evidência de vasodilatação intrapulmonar. A hipóxia se dá pelo acúmulo de vasodilatadores pulmonares, em especial o óxido nítrico, levando a
shunt
arteriovenoso intrapulmonar.
 

A SHP é definida pela seguinte tríade:
 

Presença de hipertensão portal ou doença hepática crônica ou shunts portossistêmicos congênitos;
Hipoxemia (gradiente alvéolo-arterial > 15 mmHg ou 20 mmHg se idade > 64 anos); e
Presença de vasodilatação intrapulmonar, levando a shunt (aparecimento de bolhas em câmaras esquerdas após três ciclos cardíacos no ecocardiograma com microbolhas).
A SHP acomete de 5 a 32% dos candidatos ao transplante e não está relacionada à etiologia ou à gravidade da doença hepática.
 
,
 

O quadro clínico típico consiste em um paciente com estigmas de hepatopatia crônica associados a cianose, baqueteamento digital, dispneia na posição ereta (platipneia) e hipóxia também nesta posição (ortodeoxia). A hipoxemia é um achado marcante nesta síndrome.
 

A triagem é realizada com a oximetria de pulso. Uma saturação de oxigênio inferior a 96% possui uma sensibilidade de 100% e especificidade de 88% para detecção de pressão parcial de oxigênio arterial (PAO2) < 60 mmHg.
 
 Portanto, recomenda-se a coleta de gasometria arterial nesses pacientes. Se a gasometria evidenciar um gradiente alvéolo-arterial elevado (≥ 15 mmHg ou 20 mmHg se idade > 64 anos) e uma PAO2 < 80 mmHg, procedemos ao ecocardiograma transtorácico com microbolhas.
 
 Se houver um
shunt
intracardíaco (por exemplo, comunicação interatrial, forame oval patente), as bolhas passam para as câmaras cardíacas esquerdas após um a dois ciclos cardíacos, a contar da visualização das bolhas no átrio direito. Se essas bolhas aparecerem no átrio esquerdo após três ciclos cardíacos, está confirmada a existência do
shunt
pulmonar (as bolhas conseguem passar pelos vasos pulmonares dilatados na SHP). Vale salientar que o ecocardiograma com microbolhas é sensível, porém não é específico para SHP, pois diversos pacientes cirróticos possuem o exame positivo (
shunts
intrapulmonares) sem fechar critério para SHP por não apresentarem hipoxemia. Um exame mais específico para SHP é a cintilografia pulmonar com macroagregado de albumina-99mm Tc.
 

O manejo da SHP consiste em suporte com oxigênio, apesar de não evidenciar benefício sustentado na melhora da dispneia e na qualidade de vida desses pacientes. Diversas terapias medicamentosas já foram testadas, porém sem benefício comprovado.
 

Diferentemente da HP, o tratamento de escolha para a SHP é o transplante de fígado, embora dados não definitivos correlacionem o grau de hipóxia com a mortalidade perioperatória.
 

## 3.5.1.5. Doença Arterial Coronariana
Os fatores de risco para a DAC estão tão ou mais presentes nos pacientes cirróticos do que na população geral. Em pacientes com doença hepática avançada, a prevalência de diabetes e de DAC é igual ou maior que na população geral. Em especial nos pacientes com diabetes melito, a prevalência de DAC varia entre 2,5 a 27%.
 
,
 
 Por outro lado, o grau de comprometimento da doença (grau de estenose) não parece se correlacionar com um pior prognóstico.
 
 Comparando os candidatos a transplante hepático com os candidatos a transplante renal, os últimos possuem maior frequência de diabetes melito, hipertensão arterial e DAC.
 

## 3.5.1.5.1. Quando Investigar DAC?
As indicações de testes não invasivos para DAC em pacientes com doença hepática avançada variam entre as sociedades: algumas indicam a todos os candidatos a transplante hepático, ao passo que outras sugerem a estratificação de risco cardiovascular antes de solicitar o exame.
 
 Uma estratégia interessante para pacientes assintomáticos para DAC e candidatos a transplante hepático é avaliar a presença de fatores de risco cardiovasculares (sexo masculino, hipertensão arterial, diabetes melito, dislipidemia, tabagismo prévio ou atual e história familiar de DAC precoce).
 
 Se zero ou um fatores, o valor preditivo negativo para DAC obstrutiva é elevado, portanto, não há necessidade de solicitar teste não invasivo. Já se houver dois ou mais fatores, há indicação de prosseguir investigação com teste não invasivo.
 

Para pacientes sintomáticos, devemos seguir a avaliação habitual para DAC, como preconizada nas diretrizes específicas, estratificando o paciente de acordo com sintomas (característica da dor, dispneia) e com os fatores de risco (sexo, idade).
 
,
 
 Após a estratificação, determina-se a probabilidade pré-teste de DAC. Se for baixa/intermediária (< 15%), pode-se optar por testes não invasivos (anatômicos ou funcionais) ou por não prosseguir investigação (se probabilidade muito baixa de DAC). Se for elevada (> 15%), deve-se dar preferência ao cateterismo cardíaco. Em geral, a preferência para abordagem invasiva é dada em pacientes com angina importante e refratária ao tratamento clínico, disfunção de VE ou achados de alto risco nos testes não invasivos.
 

## 3.5.1.5.2. Qual Exame Solicitar para Investigar DAC?
Uma vez classificado o risco do paciente, passa-se à escolha da melhor forma de investigação complementar. Pela própria característica dos candidatos ao transplante de fígado, essa investigação não tem uma padronização formal. Boa parte dos pacientes tem limitações à locomoção, ascites volumosas, neuropatia pela própria cronicidade da doença etc., não permitindo, por exemplo, teste ergométrico. Ademais, cerca de 50% dos pacientes com cirrose apresentam prolongamento do intervalo QT, o que pode prejudicar a avaliação do teste.
 
 Além disso, a doença hepática terminal se caracteriza por vasodilatação e taquicardia, prejudicando a resposta induzida por vasodilatadores (dipiridamol e adenosina) na cintilografia miocárdica. Os receptores beta-adrenérgicos respondem pouco aos estímulos simpáticos, levando a respostas duvidosas nos estudos com dobutamina.
 
,
 
,
 
 Já foi comparado o uso de dobutamina
versus
vasodilatadores como estresse farmacológico nesse cenário de pré-operatório de transplante hepático, e as evidências favorecem a dobutamina, sobretudo o ecocardiograma com essa modalidade de estresse farmacológico.
 
,
 
 Também nesse caso, a indicação de qual teste utilizar deve respeitar as características regionais de cada centro.
A angiotomografia de coronárias também já foi avaliada nesse contexto e, quando normal ou com lesões coronarianas não obstrutivas, alcançou um valor preditivo negativo de 95% para eventos cardiovasculares maiores e de 100% para eventos clínicos coronarianos. Um escore de cálcio acima de 400 tem alto poder preditivo para eventos cardiovasculares precoces nesses pacientes.
 
 Um cuidado que devemos ter com este exame e também com o cateterismo cardíaco é o uso de contraste. A doença hepática terminal normalmente vem acompanhada por disfunção renal, que deve ser levada em conta antes de indicarmos esses exames.

## 3.5.1.5.3. Quando e Como Intervir na DAC?
A opção pelo tratamento desses pacientes deve obedecer ao critério de que a não intervenção pode levar a um risco excessivo durante e após a cirurgia. No entanto, a melhor opção de tratamento não está estabelecida e deve ser individualizada para cada paciente.
A indicação de procedimentos percutâneos, com colocação de
stents
, que, pelo consenso atual para esse tipo de intervenção, devem ser farmacológicos, deve levar em conta a característica tempo-sensível da cirurgia do transplante de fígado, decidindo-se pela opção que menor impacte o tempo de espera em lista.
A opção de revascularização cirúrgica deve, quando possível, ser postergada para depois do transplante, pela grande chance de ocorrerem eventos hemorrágicos ou agravamento da situação hepática com a cirurgia. A cirurgia de revascularização miocárdica antes do transplante deve ser reservada apenas para pacientes em que o risco de morte pela DAC supere o risco de morte de doença hepática. A cirurgia de revascularização miocárdica pode ser realizada após o transplante de fígado com razoável segurança e baixas taxas de complicação.
 
,
 

O
 
apresenta as recomendações para pacientes em programação de transplante hepático.
 

## 3.5.2. Rim
Pacientes com doença renal crônica estágio 5 (taxa de filtração glomerular < 15 mL/min/1,73m
 
) em tratamento dialítico ou não constituem um dos grupos de maior risco cardiovascular, com taxas de mortalidade cardiovascular cinco a cem vezes maiores do que aquelas encontradas na população geral para a mesma faixa etária. Embora o transplante renal se associe à redução da taxa de complicações cardiovasculares em comparação a pacientes mantidos em diálise, sua incidência permanece mais elevada em transplantados de rim do que na população geral. De fato, a doença cardiovascular é a principal causa de óbito pós-transplante, especialmente devido à DAC.
 
 O período pós-transplante apresenta alto risco de IAM, principalmente durante o primeiro ano.
 
 Gill et al. relataram, em uma coorte de 600 pacientes, um aumento significativo na incidência de eventos cardiovasculares (CV) no primeiro ano após o transplante (39,6/100 pacientes-ano, intervalo de confiança de 95% [IC95%] 20,6-76,1) em comparação ao período pré-transplante.
 
 Nos primeiros 30 dias após o transplante renal, aproximadamente metade dos óbitos é consequência de IAM.
 
 Da mesma maneira, no seguimento tardio, a doença isquêmica crônica do coração é responsável por mais de um terço dos óbitos em pacientes com enxerto funcionante.
 

Desse modo, a avaliação pré-operatória de candidatos a transplante renal visa não apenas à redução do risco cardiovascular no curto prazo, relacionado ao procedimento cirúrgico, mas também à redução de eventos CV tardios. Durante a avaliação de candidatos ao transplante renal, a identificação da presença e da extensão da DAC se reveste de importância fundamental por permitir que a equipe médica estabeleça mais precisamente o risco/benefício do transplante, a eventual necessidade de intervenção coronária no pré-operatório, o uso de medidas cardioprotetoras no perioperatório e o controle de fatores de risco no pós-operatório.
 
,
 

O objetivo desta seção é fornecer ao cardiologista os meios mais adequados de estabelecer o risco cardiovascular em uma população muito especial de pacientes, quase sempre excluída dos estudos de estratificação de risco operatório. A meta principal consiste em identificar, entre candidatos ao transplante renal, aqueles com maior probabilidade de diagnóstico de DAC. Dessa maneira, as recomendações aqui incluídas devem ser aplicadas apenas aos pacientes assintomáticos ou com sintomas atípicos; para aqueles indivíduos com evidências clínicas e/ou achados de exames de investigação diagnóstica sugestivos de DAC, a investigação complementar e o tratamento devem seguir as regras propostas para a população geral contidas em seções específicas desta Diretriz.
A identificação de DAC é um imenso desafio em candidatos ao transplante renal. Doença coronária obstrutiva significativa, definida como estenose ≥ 70% em vasos epicárdicos maiores (ou ≥ 50% no tronco da artéria coronária esquerda), é descrita em candidatos a transplante renal, sendo observada em até 50% dos indivíduos dependendo dos critérios de inclusão para estudo angiográfico.
 
,
 
 No entanto, esses pacientes frequentemente se apresentam assintomáticos ou com sintomas atípicos na presença de DAC avançada. Os métodos não invasivos de detecção de isquemia miocárdica, como teste ergométrico, cintilografia de perfusão miocárdica ou ecocardiograma sob estresse farmacológico − todos rotineiramente utilizados na população geral −, apresentam sensibilidade e especificidade menores do que em indivíduos com função renal normal, propiciando grande número de resultados falso-negativos.
 
-
 
 Mais recentemente, o estudo ISCHEMIA-CKD12 mostrou, em uma população de pacientes com doença renal crônica estágios 4 ou 5, que a revascularização miocárdica baseada na quantificação da área isquêmica não foi superior ao tratamento clínico otimizado na ocorrência de desfechos CV compostos. Cabe salientar que, nesse estudo, pouco mais da metade dos pacientes incluídos estava em terapia de substituição renal (53,4%), não se tratando, portanto, de um estudo específico para a população de pacientes dialíticos. De qualquer forma, não houve interação significativa entre o efeito do tratamento (intervenção
versus
tratamento conservador) para o desfecho primário no subgrupo diálise
versus
não diálise.
 

O uso indiscriminado da cineangiocoronariografia não se justifica, por se tratar de método invasivo, não isento de riscos de complicações e com custo elevado, além de resultar em taxas superiores a 50% de exames normais ou sem lesões obstrutivas significativas. Por outro lado, estudos observacionais sugerem que pacientes com coronariopatia importante apresentam risco elevado de eventos e de morte CV.
 
 Avanços na área de imagem CV podem levar à substituição da avaliação invasiva por testes não invasivos para documentação não apenas da presença e extensão de aterosclerose coronariana, mas também do seu significado funcional.
 
,
 

Até o momento, as evidências não suportam a indicação de intervenção baseada pelo achado de doença coronária obstrutiva durante a avaliação pré-transplante renal.
 
,
 
-
 
 Em um estudo retrospectivo envolvendo 406 pacientes submetidos à coronariografia invasiva antes do transplante renal, a ocorrência de eventos CV (morte CV, síndrome coronariana aguda ou necessidade de revascularização pós-transplante) foi similar entre pacientes com DAC obstrutiva e não revascularizados (23%) e revascularizados (26%) no seguimento de 5 anos.
 

Desse modo, a investigação da presença e da extensão de DAC obstrutiva em candidatos a transplante renal deve ser apenas mais uma etapa na avaliação geral do risco dessa população, a fim de identificar aqueles indivíduos com maior chance de se beneficiar de estratégias de revascularização e que, portanto, devem ser encaminhados para estudo angiográfico. Tal estratégia deve reduzir tanto o número de testes invasivos desnecessários, otimizando os recursos econômicos disponíveis,
 
 quanto levar a uma relação mais favorável entre o risco inerente da intervenção (maior nesses pacientes do que na população geral) e o benefício prognóstico no longo prazo.

## 3.5.2.1. Estratificação do Risco da Presença de DAC
Não existe consenso quanto à melhor estratégia para investigar e tratar a DAC nesse grupo de pacientes.
 
 O assunto é controverso, e existem até mesmo propostas para eliminar de uma vez por todas a pesquisa de DAC oculta em indivíduos assintomáticos.
 
 Isso se deve, sobretudo, à carência de estudos prospectivos nessa população.
 
 Sabe-se, no entanto, que os parâmetros clínicos mais fortemente associados à doença cardíaca isquêmica pós-transplante renal são idade > 50 anos, diabetes melito e evidência prévia de doença CV (história clínica e/ou achados de exames). A prevalência de DAC significativa (estenose ≥ 70%) aumenta de acordo com o número de fatores de risco presentes. Esses três fatores de risco têm servido de base na formulação de algoritmos de investigação de DAC em pacientes com doença renal crônica.
 
 Outros fatores considerados preditores de eventos cardiovasculares nesta população são: hipertensão arterial sistêmica, disfunção ventricular, hipertrofia ventricular esquerda, tabagismo, dislipidemia e tempo em diálise acima de 1 ano. Em geral, os fatores de risco tradicionais têm menor impacto em pacientes renais, e os escores de risco, como o Framingham, subestimam o risco real de eventos nesses pacientes.
 

Com base nos resultados de vários estudos, a maioria observacionais, propusemos um modelo de estratificação de risco dos pacientes renais crônicos assintomáticos do ponto de vista CV, em avaliação para transplante renal, conforme a presença ou ausência dos três fatores de risco citados (
 
).
 
 Caso haja alguma latência entre a estratificação inicial e a realização do transplante, sugerimos um período de 3 anos para a necessidade de nova estratificação, caso o paciente se mantenha estável e sem novos sintomas ou eventos CV.
 Como elemento adicional da estratificação de risco de eventos CV no período perioperatório de transplante renal, recomendamos a dosagem de troponina (hs-Tn) em todos os pacientes antes do procedimento e seriados em 24 h e 48 h após o transplante.
 
 Um aumento absoluto da concentração de hs-Tn no 1º ou 2º dia pós-transplante comparado aos valores pré-operatórios caracteriza a ocorrência de injúria/infarto perioperatório. Na indisponibilidade de valores basais, um aumento significativo da concentração de hs-Tn no 1º dia pós-transplante (e.g., > 5 vezes o limite superior da normalidade) ou uma mudança significativa nessas concentrações entre o 1º e o 2º dia (aumento ou diminuição absoluta acima do limite superior da normalidade
versus
1º dia) também definem a ocorrência de injúria/infarto perioperatório.
Finalmente, recomendamos a integração multidisciplinar na tomada de decisão sobre a investigação diagnóstica em pacientes assintomáticos candidatos a transplante renal e para a tomada de decisão frente ao achado de eventual DAC obstrutiva ("Heart-Kidney Team").
 

O
 
apresenta as recomendações para avaliação do risco perioperatório em candidatos a transplante renal.
 

## 4. Medidas para Redução do Risco Cirúrgico do Ponto de Vista CV

## 4.1. Terapia Medicamentosa Perioperatória

## 4.1.1. Betabloqueadores
Embora os estudos pioneiros sugerissem benefício dos betabloqueadores no que diz respeito à redução de eventos CV no perioperatório, este tema ainda permanece um tanto controverso, e a melhor conduta parece ser a individualização do tratamento.
 
 De fato, demonstrou-se que o benefício dos betabloqueadores estava diretamente relacionado ao risco cardíaco individual, sendo evidenciado benefício nos pacientes de alto risco, enquanto ele não foi visto naqueles de baixo risco.
 
 Nesse contexto, o estudo POISE (
Effects of extended-release metoprolol succinate in patients undergoing non-cardiac surgery
) avaliou o uso de betabloqueadores em pacientes de alto risco ou com doença aterosclerótica estabelecida e demonstrou redução de IAM, porém com aumento da incidência de acidente vascular encefálico e mortalidade total, provavelmente associados ao aumento das taxas de bradicardia e hipotensão.
 
 A maior crítica ao estudo se refere ao fato de o metoprolol ter sido introduzido 2 a 4 horas antes do procedimento cirúrgico, podendo chegar à dose de 400 mg por dia, o que é pouco utilizado na prática clínica e muito próximo da dose máxima recomendada pelos fabricantes. Dessa forma, não houve tempo hábil para a titulação mais adequada da medicação. Já quando iniciados com antecedência de pelo menos 1 semana, os betabloqueadores demonstraram redução de mortalidade a longo prazo em pacientes submetidos à cirurgia vascular.
 

Dessa forma, de maneira geral, sugerimos que os betabloqueadores devem ser mantidos em paciente que façam uso crônico de alguma medicação dessa classe. Além disso, em pacientes que não fazem uso prévio de algum betabloqueador, ele não deve ser introduzido durante o período de 7 dias que antecedem o procedimento.
O
 
apresenta as recomendações para o manejo dos betabloqueadores no perioperatório.
 

## 4.1.2. Estatinas
As estatinas, além de reduzirem os níveis de colesterol, apresentam efeito pleiotrópico, reduzindo a inflamação e estabilizando as placas de aterosclerose. A utilização de estatinas para prevenção de eventos CV após operações vasculares está bem estabelecida, sendo baseada em estudos prospectivos, randomizados e controlados por placebo. Em 2004, foi publicado o primeiro estudo randomizado com 100 pacientes, no qual os autores demonstraram que o uso de 20 mg de atorvastatina estava associado a grande diminuição dos eventos CV maiores (morte, IAM, acidente vascular encefálico, angina instável) no perioperatório e ao final de 6 meses de seguimento. Tal efeito ocorreu independentemente dos níveis basais de colesterol.
 
 Em 2009, foi demonstrado que o uso de 80 mg de fluvastatina de liberação lenta em 250 pacientes submetidos a operações vasculares reduziu a ocorrência de isquemia miocárdica pós-operatória e o desfecho combinado de IAM e morte cardíaca em 30 dias, comparado ao grupo placebo (247 pacientes).
 
 Esses dados foram confirmados em uma metanálise envolvendo 23.536 pacientes, na qual o uso de estatina no perioperatório vascular reduziu a mortalidade geral e as taxas de IAM e acidente vascular encefálico.
 
 A introdução de atorvastatina 20 mg em pacientes que serão submetidos a operações vasculares deve ser feita, de preferência, 2 semanas antes do procedimento e mantida durante 30 dias. Após esse tempo, a dose deve ser ajustada para a meta de lipoproteína de baixa densidade individual de cada paciente.
Por outro lado, as evidências sobre o uso de estatinas para a prevenção de complicações CV em operações não vasculares são mais heterogêneas. Lindenauer et al.
 
 avaliaram 780.591 pacientes submetidos a operações não cardíacas (92% operações não vasculares) em um estudo de coorte retrospectiva, dos quais 77.082 (9,9%) receberam estatinas. Nesse estudo, os pacientes que receberam estatinas apresentaram menor mortalidade intra-hospitalar. Outro estudo retrospectivo, de caso-controle, somente com operações não vasculares, incluindo 989 casos de pacientes que morreram em até 30 dias do pós-operatório e 1.879 controles, demonstrou que o uso de estatinas também foi associado à redução de mortalidade (OR = 0,4; IC95% 0,24-0,68).
 
 Em uma coorte retrospectiva incluindo 752 pacientes submetidos a operações não vasculares, os autores demonstraram uma redução do desfecho composto de IAM não fatal, fibrilação atrial (FA) e mortalidade em 30 dias em pacientes que utilizaram estatina.
 
 Em uma análise dos pacientes incluídos no estudo VISION, Berwanger et al. avaliaram 2.842 pacientes recebendo estatina e 4.492 pacientes sem estatina e compararam a ocorrência de mortalidade, elevação isolada de troponina (definida como elevação de troponina, sem critérios de IAM e sem outra causa) ou acidente vascular encefálico em 30 dias utilizando o
propensity score matching
. Os pacientes que receberam estatinas apresentaram redução do risco do desfecho composto (risco relativo [RR] 0,83; IC95% 0,73-0,95; p = 0,007). O uso de estatinas reduziu a mortalidade geral (RR 0,58; IC95% 0,40-0,83; p = 0,003), a mortalidade CV (RR 0,42; IC95% 0,23-0,76; p = 0,004) e a ocorrência de elevação isolada de troponina (RR 0,86; IC95% 0,73-0,98; p = 0,02). Não houve redução na mortalidade não CV, na taxa de IAM ou acidente vascular encefálico. Cabe ressaltar que, apesar da análise com uso de
propensity score matching
, os pacientes do grupo estatina apresentavam mais frequentemente DAC, diabetes, doença vascular periférica, uso de AAS e de IECA/BRA em relação aos pacientes sem estatina. Assim, apesar de apresentarem mais fatores de risco, os pacientes do grupo estatina tiveram menos eventos CV.
 
 Em um estudo recente retrospectivo envolvendo 180.000 pacientes, o uso de estatina no dia da cirurgia ou no primeiro dia após a operação foi associado a uma redução na mortalidade em 30 dias
 
 Entretanto, o estudo randomizado LOAD, no qual 648 pacientes foram randomizados para receber atorvastatina 80mg antes da operação e 40 mg por 7 dias, não mostrou diferença no desfecho combinado de mortalidade geral, IAM não fatal e AVC em 30 dias (
hazard ratio
[HR] 0,87, IC95% 0,60-1,26, p = 0,46).
 
 Cabe ressaltar que o estudo não tinha poder suficiente para determinar conclusões definitivas. Por outro lado, em uma metanálise de estudos randomizados, Putzu et al. demonstraram que o uso de estatinas no perioperatório estava associado a uma menor ocorrência de infarto perioperatório, sem redução na mortalidade.
 
 Assim, devido a resultados controversos, a prescrição de estatina visando à redução de complicações em pacientes submetidos a cirurgias não vasculares não é recomendada de rotina. Entretanto, os pacientes com indicação do uso de estatina pelas comorbidades (DAC, diabetes, doença vascular periférica) independentemente do contexto perioperatório, podem se beneficiar da introdução de estatina no perioperatório de operações não vasculares.
Frequentemente, as estatinas são suspensas no pós-operatório. As principais razões para a suspensão das estatinas são íleo pós-operatório e impossibilidade de administrar medicações por via oral, suspensão devido à instabilidade hemodinâmica, preocupação com a ocorrência de efeitos colaterais e falta de reconhecimento da importância de manter a estatina. A suspensão de estatina no perioperatório em pacientes que fazem uso crônico dessa medicação é um preditor independente de eventos CV após operações vasculares.
 
,
 
 O uso de estatinas no perioperatório é seguro. Embora pacientes que usam estatina apresentem um nível de creatinofosfoquinase (CPK) basal mais elevado, a ocorrência de elevação maior que cinco vezes o seu valor de referência ou de rabdomiólise é rara.
 
 Portanto, em pacientes que já utilizam, a estatina deve ser mantida durante todo o perioperatório.
O
 
apresenta as recomendações para o uso perioperatório das estatinas.
 

## 4.1.3. Antiagregantes Plaquetários
Procedimentos cirúrgicos realizados na vigência de antiplaquetários estão relacionados a um aumento do risco de sangramento.
 
,
 
 Por outro lado, a sua suspensão está relacionada ao efeito rebote
 
 e ao aumento de eventos clínicos aterotrombóticos.
 
,
 

## 4.1.3.1. Monoterapia com Ácido Acetilsalicílico
Com relação ao uso do AAS, diversas evidências como o estudo POISE-2
 
 (que avaliou 10.010 pacientes, sendo 70% em prevenção primária) corroboram a suspensão do uso do AAS na prevenção primária 7 dias antes do procedimento cirúrgico e a sua não reintrodução no pós-operatório.
Já os pacientes que fazem uso de AAS para a prevenção secundária devem manter o seu uso durante todo o período perioperatório, pelo risco de efeito rebote e aumento do risco de eventos aterotrombóticos.
 
,
 
,
 
 As únicas exceções são as neurocirurgias, em que qualquer mínimo sangramento pode ser catastrófico, e as ressecções transuretrais de próstata,
 
 que, por não terem acesso à hemostasia direta, estão associados a maior sangramento. Nesses casos, o AAS deve ser suspenso 7 dias antes do procedimento. Entretanto, em pacientes em programação de ressecções transuretrais de próstata realizadas pela técnica
green light laser
, o AAS pode ser mantido.
 
,
 
 Além disso, não há recomendação para suspensão rotineira de AAS para a biópsia transretal da próstata, um procedimento urológico extremamente comum.
 

Não há recomendação para iniciar o AAS antes de operações não cardíacas. Se avaliamos pacientes com doença vascular estabelecida, mas que erroneamente não vinham em uso de antiagregante, é opinião desta Diretriz, por consenso de especialistas, que, por ocasião da alta hospitalar, essa terapia seja planejada, mas, até o momento, não há estudo que embase o início antes da operação.

## 4.1.3.2. Monoterapia Antiagregante com Outros Fármacos que Não o Ácido Acetilsalicílico
Embora o AAS ainda seja o antiagregante mais prescrito como monoterapia, muitos pacientes utilizam um substituto por apresentarem alergia ou intolerância gastrointestinal a esse medicamento, por terem AVC como antecedente ou seguindo as novas diretrizes de síndrome coronariana.
 
 Para esses pacientes, caso o antigregante plaquetário em monoterapia seja o clopidogrel, o risco de sangramento durante cirurgias é aumentado.
 
 Por outro lado, não há estudos que demonstrem a segurança da suspensão em termos de evento CV. Portanto, as evidências relativas ao AAS, com relação à manutenção ou suspensão do medicamento, não podem ser extrapoladas para o clopidogrel.
Os especialistas envolvidos na elaboração desta Diretriz optaram por recomendar que o clopidogrel seja mantido no período perioperatório de procedimentos cirúrgicos não cardíacos associados a baixo risco de sangramento, como no caso das intervenções dermatológicas. Por outro lado, no caso de cirurgias de risco moderado ou alto de sangramento, o clopidogrel deve ser suspenso 5 dias antes da operação.
Se a monoterapia antigregante estiver sendo realizada com o uso de ticagrelor, esse medicamento deve ser suspenso 5 dias antes da operação. No caso do prasugrel, a suspensão deve ocorrer 7 dias antes da operação. Para pacientes em uso de ticagrelor e prasugrel que serão submetidos a procedimentos cirúrgicos não cardíacos associados a baixo risco de sangramento, como no caso das intervenções dermatológicas, não existem evidências científicas suficientes. Sugerimos que seja analisado cada caso individualmente de maneira multidisciplinar.
O
 
apresenta as recomendações para o manejo dos antiagregantes plaquetários no perioperatório em pacientes em uso de monoterapia.
 

## 4.1.3.3. Dupla Antiagregação Plaquetária (DAP)
A atualização do manejo dos antiagregantes plaquetários em pacientes com DAP deve ser consultada na diretriz específica "Foco em Manejo dos Pacientes com Intervenção Coronária Percutânea – 2022". Abaixo, é apresentado o sumário das recomendações.
 

O
 
apresenta as recomendações para o manejo dos antiagregantes plaquetários no perioperatório em pacientes em uso de DAP.
 

## 4.2. Revascularização Miocárdica
Evidências mais recentes na literatura não conseguiram demonstrar o papel benéfico da revascularização miocárdica profilática em pacientes com DAC estável no pré-operatório de cirurgias não cardíacas.
 
,
 
 Somam-se a tal fato o desenvolvimento da terapêutica medicamentosa e a consequente farmacoproteção perioperatória, que tornam as potenciais situações de benefício da revascularização miocárdica profilática cada vez mais restritas. Assim, as indicações de revascularização miocárdica no pré-operatório de cirurgias não cardíacas são idênticas àquelas fora do contexto perioperatório e visam à melhora do prognóstico a longo prazo, não objetivando apenas a redução de eventos isquêmicos perioperatórios.
Nos casos com indicação inequívoca de revascularização miocárdica em pacientes que se encontram no pré-operatório de cirurgias não cardíacas, dados como a estabilidade clínica do paciente e o prognóstico da doença de base que levou à indicação do procedimento cirúrgico, além do potencial risco de sangramento do procedimento, devem ser levados em consideração na tomada de decisão. Em relação ao tempo entre a revascularização miocárdica cirúrgica e a operação não cardíaca, não há estudos específicos. Portanto, o tempo ideal refere-se ao tempo necessário para a recuperação física do paciente após uma operação cardíaca (cerca de 30 dias), sendo que não há um tempo mínimo estabelecido, sendo necessária uma avaliação individualizada considerando o estado clínico geral do paciente e a urgência da operação não cardíaca.
Por outro lado, o intervalo entre a revascularização miocárdica e a operação não cardíaca é um fator importante em situações de angioplastia.
A atualização sobre as novas evidências em relação ao intervalo de segurança entre a revascularização miocárdica e a operação não cardíaca pode ser consultada na diretriz específica "Foco em Manejo dos Pacientes com Intervenção Coronária Percutânea – 2022". Abaixo, é apresentado um resumo das recomendações. As Classes de recomendação indicadas por esta Diretriz refletem as evidências disponíveis, o bom senso e a experiência clínica, em especial no que diz respeito à urgência da operação não cardíaca. Por essa razão, intervalos menores receberam Classes de recomendação menos fortes e são justificáveis na presença de justificativas individualizadas como urgência da operação não cardíaca.
 

O
 
apresenta as recomendações para o intervalo entre a revascularização miocárdica e a operação não cardíaca em pacientes submetidos a intervenções coronárias percutâneas eletivas.
 O
 
apresenta as recomendações para o intervalo entre a revascularização miocárdica e a operação não cardíaca em pacientes submetidos a intervenções coronárias percutâneas devido a síndromes coronarianas agudas.
 

## 4.3. Manejo da Anticoagulação no Perioperatório
A anticoagulação de pacientes é uma situação cada vez mais frequente na prática clínica, seja para pacientes com FA, prevenção ou tratamento do tromboembolismo venoso (TEV) ou para pacientes portadores de próteses mecânicas cardíacas. Estima-se que um quarto desses pacientes precisarão de uma interrupção temporária da anticoagulação para uma intervenção cirúrgica programada dentro dos próximos 2 anos após o início da terapia.
 
 O grande desafio do manejo de anticoagulantes no perioperatório está no fato de que a interrupção da anticoagulação aumenta temporariamente o risco tromboembólico, assim como a sua manutenção, na vigência de procedimentos invasivos, pode aumentar o risco de complicações hemorrágicas, e ambas aumentam o risco de morte.
 
-
 
 Ao avaliar o risco tromboembólico dentro do espectro da avaliação perioperatória, é necessário reconhecer as diferentes situações de risco de tromboembolismo. Uma delas é a do paciente recebendo anticoagulação para a prevenção de TEV; a outra é a dos pacientes que recebem anticoagulação na vigência de próteses mecânicas cardíacas e/ou FA para a prevenção do tromboembolismo arterial. A
 
representa uma proposta para a estratificação de risco desses pacientes, sendo considerados de risco alto aqueles com > 10% de risco anual de tromboembolismo, risco moderado aqueles com 5 a 10% e baixo risco aqueles com < 5%.
 
-
 
 Os pacientes portadores de próteses mecânicas valvares podem ser considerados de alto risco de tromboembolismo.
 Além de avaliar o risco tromboembólico, temos que considerar o risco de sangramento que certos procedimentos cirúrgicos apresentam na vigência do uso de medicações antitrombóticas. Na
 
, apresentamos o risco de sangramento associado a cada tipo de procedimento cirúrgico.
 
 De forma geral, dividimos os procedimentos naqueles com alto risco de sangramento grave no período de 2 a 4 dias (2 a 4%) e aqueles com baixo risco (0 a 2%). Sangramento grave é geralmente definido como um sangramento que leve à morte, intracraniano, que necessite de reoperação para ser controlado, que leve à queda na hemoglobina ≥ 2 g/dL ou que necessite de transfusão de ≥ 2 unidades de hemácias.
 

 Além de avaliar o risco de sangramento baseado no tipo de procedimento cirúrgico que será realizado, existem condições clínicas inerentes a cada paciente que podem conferir um risco ainda maior de sangramento. Existem escores que podem quantificar o risco de sangramento baseados nas características clínicas dos pacientes submetidos à terapia anticoagulante, como é o caso do HAS-BLED escore.
 
 Um escore HAS-BLED ≥ 3 está associado a maior risco de sangramento (HR 11,8, IC95% 5,6-24,9).
Alguns procedimentos são associados a um mínimo risco de sangramento e podem ser realizados sem a interrupção da terapia anticoagulante, como é o caso de implante de marca-passo/desfibrilador implantável, angiografia coronária, procedimentos dentários menores (extração de até dois dentes, restaurações, próteses, endodontia, limpezas e implantes), cirurgia de catarata, procedimentos dermatológicos menores, artrocentese ou injeção intra-articular.
 

## 4.3.1. Varfarina
 
-
 
,
 

A varfarina é um antagonista da vitamina K, cujo efeito anticoagulante demora dias para desaparecer (meia-vida de 36 a 42 horas), assim como pode exigir tempo semelhante para ser novamente atingido depois da cirurgia. O fluxograma para o manejo de pacientes em uso de varfarina no perioperatório pode ser consultado na
 
.
 Pacientes com alto risco para tromboembolismo podem necessitar da terapia de ponte com agentes anticoagulantes parenterais, como a heparina não fracionada, ou por via subcutânea, como as heparinas de baixo peso molecular. Esses dois agentes apresentam início de ação mais rápido, assim como meia-vida mais curta, o que proporcionaria a possibilidade de suspender o anticoagulante o mais próximo possível do procedimento cirúrgico, minimizando ao máximo o risco tromboembólico. Como o metabolismo da varfarina pode sofrer a influência de vários fatores como idade do paciente, função renal e interações medicamentosas, sugere-se medir a RNI no dia anterior à cirurgia para se assegurar que esteja < 1,5 e, caso contrário, ter tempo hábil para a sua reversão com a administração de vitamina K por via oral (1 a 2 mg) e reavaliar a RNI no dia seguinte.
A opção de realizar ou não a terapia de "ponte" em pacientes em uso de varfarina depende de análise conjunta do risco tromboembólico (
 
), do risco de hemorragia (
 
) e do do próprio paciente (
 
). O objetivo da "ponte" com heparina é minimizar o tempo que o paciente não recebe anticoagulação, visando diminuir o risco de tromboembolismo. Por outro lado, estudos observacionais e metanálises demonstraram que a realização da "ponte" com heparina pode estar relacionada com aumento de sangramento.
 
,
 
 No estudo BRIDGE, 1.884 pacientes foram randomizados para realizar ou não ponte com heparina, e o uso da "ponte" não reduziu eventos trombóticos significativamente, mas aumentou os sangramentos maiores. Vale ressaltar que o CHA2DS2 médio dos pacientes incluídos neste estudo foi 2,3 (uma população de menor risco trombótico), o que poderia indicar que, para pacientes mais graves, com risco trombótico mais elevado (CHA2DS2 maior que 4), os resultados poderiam ser diferentes.
 
 Podemos concluir que a "ponte" com heparina não deve ser realizada indiscriminadamente para todos os pacientes anticoagulados.

## 4.3.1.1. Pacientes com Risco Moderado para Tromboembolismo
Existem poucas evidências sobre qual a melhor conduta nos pacientes com risco moderado de tromboembolismo no que se refere a usar ou não a terapia de ponte. Assim, a escolha deve se embasar em características individuais de cada paciente e da cirurgia proposta, indicando a terapia de ponte somente em casos específicos, a critério do médico assistente.

## 4.3.1.2. Procedimentos de Urgência ou Emergência
As medidas terapêuticas empregadas para a reversão da anticoagulação oral com varfarina dependem da rapidez com que se necessite a normalização do tempo de protrombina (TP) medido pela RNI. No caso de cirurgias que possam aguardar de 18 a 24 horas, a suspensão da varfarina associada ao uso da vitamina K, na dose de 2,5 a 5 mg por via venosa, geralmente produz a normalização da RNI, quando se encontra dentro da faixa terapêutica.
 
-
 

No caso da necessidade da rápida normalização da RNI, é necessário repor os fatores de coagulação deficientes, estando o plasma fresco congelado (PFC) e o concentrado de complexo protrombínico disponíveis para isso. A resolução 10, de 23 de janeiro de 2004, da Agência de Vigilância Sanitária (ANVISA) determina que, "para a correção de hemorragia por uso de anticoagulantes cumarínicos ou reversão rápida dos efeitos dos cumarínicos (…)", o produto de escolha é o complexo protrombínico. Como a disponibilidade desse tipo de concentrado ainda não é suficientemente ampla nos hospitais brasileiros, o uso do PFC é uma alternativa aceitável.
 
 No caso do PFC, a dose preconizada é de 15 mL por quilo de peso, devendo-se evitar a sobrecarga de volume.
 
 Para o complexo protrombínico, ainda não existe padronização a ser empregada. Na
 
, está esquematizado o que é utilizado em alguns serviços ingleses, porém, independentemente do que for utilizado para repor os fatores dependentes da vitamina K, é necessário o uso associado da vitamina K1 (2,5-5,0 mg por via oral ou venosa lenta), para a manutenção dos valores normais de protrombina durante o período perioperatório.
 
-
 

 O
 
apresenta as recomendações para pacientes anticoagulados com varfarina submetidos a cirurgias de urgência/emergência.
O
 
apresenta as recomendações para pacientes anticoagulados com varfarina.

## 4.3.2. Anticoagulantes Diretos
A partir de 2010, o desenvolvimento de anticoagulantes com ação direta na cascata da coagulação, chamados anticoagulantes orais diretos (DOACs), trouxe uma alternativa promissora para até então os únicos anticoagulantes disponíveis, que eram os antagonistas da vitamina K.
 
 Eles têm uma maior facilidade posológica, doses preestabelecidas, maior estabilidade farmacocinética e menores interações medicamentosas e com a alimentação, sem necessidade de controles seriados de TP/RNI. São medicamentos que foram aprovados para uso na prevenção de AVC em pacientes com FA não valvar, no tratamento do TEV (trombose venosa profunda/tromboembolismo pulmonar), na prevenção do TEV recorrente e do TEV nas grandes cirurgias ortopédicas.
O termo FA não valvar gerou muita confusão, mas basicamente os ensaios excluíam portadores de próteses mecânicas e estenose mitral moderada e grave, deixando muitas dúvidas com relação aos outros tipos de valvopatias. Atualmente, com os novos ensaios disponíveis, os DOACs estão autorizados na indicação de anticoagulação em pacientes portadores das seguintes valvopatias: insuficiência aórtica, insuficiência mitral, estenose aórtica e estenose mitral discreta, sendo que pacientes portadores de biopróteses também podem usar DOACs no lugar da varfarina. Em pacientes submetidos a TAVI, o uso de DOAC está autorizado de forma isolada, quando indicada a anticoagulação. Se não houver indicação de anticoagulação, não é recomendado substituir o antiagregante pelo DOAC.
Para pacientes portadores de estenose mitral moderada a importante e para aqueles com próteses mecânicas, até o momento com as publicações disponíveis, o uso dos DOACs está contraindicado. Com relação a estenose mitral moderada e importante, o estudo INVICTUS demonstrou que a varfarina é superior a rivaroxabana em pacientes com doença reumática (redução de eventos CV e mortalidade), permanecendo a medicação de escolha nessa população.
 
 Com relação ao uso dos DOACs no cenário de prótese mecânica em posição aórtica, o ensaio PROACT-Xa foi finalizado precocemente devido ao aumento de eventos tromboembólicos com o uso de apixabana.

## 4.3.2.1. Dabigatrana
 
,
 
-
 

A dabigatrana é um medicamento anticoagulante que age como inibidor direto da trombina, bloqueando, de maneira reversível, a conversão do fibrinogênio em fibrina (fator Iia). É um medicamento com rápido início de ação, pico de concentração entre 30 e 120 minutos, meia-vida de 12-17 horas e excreção predominantemente renal (80%). Devido ao seu rápido início de ação e meia-vida mais curta, não há a necessidade da terapia de ponte associada a tal medicamento. Uma das preocupações associadas ao uso da dabigatrana está relacionada à ausência de antídotos específicos até bem pouco tempo atrás, quando as possibilidades disponíveis se limitavam ao uso do complexo protrombínico e hemodiálise, que apresentavam sucesso limitado. O primeiro antídoto contra os inibidores diretos da trombina (dabigatrana), o idarucizumab, foi aprovado pela Food and Drug Administration (FDA) dos Estado Unidos em outubro de 2015. O idarucizumab é um fragmento de anticorpo monoclonal que se liga tanto com a dabigatrana livre quanto à ligada a trombina com uma afinidade mais alta do que a afinidade da dabigatrana pelo fator II, tendo revertido completamente o efeito anticoagulante da dabigatrana. A dose é de 5 g via endovenosa em duas aplicações de 2,5/50 mL
bolus
dados com intervalo de 15 minutos.
 
,
 

## 4.3.2.2. Rivaroxabana
 
,
 
,
 
,
 
,
 

A rivaroxabana é um medicamento que age como um agente inibidor do fator Xa, bloqueando, dessa maneira, a conversão da protrombina em trombina. É também uma substância com rápido início de ação, com pico de concentração entre 2 e 4 horas, meia-vida curta (5 e 9 horas em jovens e 11 e 13 horas em idosos), metabolização hepática e excreção renal (66%). Também, devido ao seu rápido início de ação e meia-vida mais curta, não é necessária a terapia de ponte associada a esse medicamento. Antigamente, só se dispunha do complexo protrombínico para a tentativa de reversão do efeito da rivaroxabana, uma vez que não havia antídotos específicos disponíveis. Atualmente, o andexanet alfa é um antídoto específico contra os inibidores do fator Xa, se ligando ao sítio ativo dos inibidores do fator Xa, com rápida reversão do efeito anticoagulante da apixabana e da rivaroxabana em minutos. O andexanet alfa pode ser administrado em uma alta dose de 800 mg via endovenosa seguido de 8 mg/min por 120 minutos ou em uma baixa dose de 400 mg via endovenosa seguido de 4 mg/min por 120 minutos.
 

## 4.3.2.3. Apixabana
 
,
 
,
 
,
 

A apixabana é um medicamento que também é um inibidor do fator Xa, bloqueando a conversão da protrombina em trombina. Tem rápido início de ação, pico de concentração em 3 horas, meia-vida curta (8 a 15 horas), metabolização hepática e excreção renal (27%) e fecal. Também, por conta de seu rápido início de ação e meia-vida mais curta, não há necessidade da terapia de ponte associada a ela. Atualmente, o Andexanet alfa é o antídoto específico contra os inibidores do fator Xa, mostrando rápida reversão do efeito anticoagulante da apixabana e da rivaroxabana em minutos.
 

## 4.3.2.4. Edoxabana
 

A edoxabana também é um agente inibidor do fator Xa. Tem um rápido início de ação, pico de concentração em 1 a 2 horas, meia-vida curta (10 a 14 horas) e excreção renal (50%) e por via biliar e intestinal (50%). Também, por conta de seu rápido início de ação e meia-vida mais curta, não há a necessidade da terapia de ponte associada a ela. Apesar de ter sido o mais recente DOAC utilizado, o uso do Andexanet alfa também é uma possibilidade de antídoto para essa droga.
 

## 4.3.2.5. Avaliação do Efeito Anticoagulante dos DOACs
Embora não exista um exame preciso universal para determinar o efeito anticoagulante dos DOACs, os testes de coagulação convencionais podem ajudar a determinar se existe alguma ação do medicamento, sendo testes qualitativos e não quantitativos. Em uma situação de urgência, eles podem ser utilizados. Para a dabigatrana, utiliza-se o tempo de trombina e o tempo de tromboplastina parcial ativada, sendo que, se estiverem aumentados, significa que a droga ainda está ativa. Para os inibidores do fator Xa, utiliza-se a atividade da protrombina ou o TP, sendo que a RNI não deve ser utilizada.

## 4.3.2.6. Tempo Ideal para Suspensão dos DOACs Antes de Cirurgias Eletivas
As diretrizes passadas se baseavam na farmacocinética dos DOACs para estimar o tempo ideal para a sua suspensão antes de cirurgias eletivas, avaliando dados de meia-vida, grau de eliminação renal e função renal do paciente. Contudo, em 2019, foi publicado o estudo PAUSE
 
, em que foram incluídos 3.007 pacientes com FA em uso de dabigatrana, rivaroxabana ou apixabana, e foi realizado um protocolo fixo de suspensão e reintrodução do DOAC baseado na farmacocinética das medicações, função renal do paciente e risco de sangramento associado ao procedimento cirúrgico, sem utilização de testes de coagulação de rotina ou de "ponte" com heparina. Nesse estudo, essa estratégia esteve associada a baixos níveis de eventos tromboembólicos e sangramentos, podendo ser extrapolada para a prática clínica (
 
). Várias diretrizes incorporaram o protocolo do estudo PAUSE nas suas orientações para a suspensão de DOACs antes de procedimentos cirúrgicos.
 
,
 
 Nos pacientes que vão ser submetidos a procedimentos cirúrgicos com baixo risco de sangramento, o DOAC pode ser suspenso 1 dia antes da cirurgia, e, naqueles que serão submetidos a procedimentos com alto risco de sangramento, o DOAC deve ser suspenso 2 dias antes da cirurgia. São considerados procedimentos com alto risco de sangramento: qualquer operação requerendo anestesia neuroaxial ou epidural, neurocirurgia, cirurgia torácica
major
(lobectomia, pneumectomia, esofagectomia), cirurgia vascular
major
(aorta, revascularização membros inferiores, endarterectomia de carótida), cirurgia abdominal e pélvica
major
(ressecção de neoplasia hepatobiliar, câncer de pâncreas ou pseudocisto, neoplasia gástrica e colorretal, ressecção de doença inflamatória intestinal, neoplasia renal, de bexiga, endométrio ou ovário, prostatectomia radical), cirurgia ortopédica
major
(artroplastia de quadril ou fratura de quadril, artroplastia de joelho, osteotomia metatarsal), outras cirurgias
major
para câncer ou reconstrutivas (câncer de cabeça e pescoço).
Com relação especificamente à dabigatrana, devido à sua alta taxa de excreção renal, se o
clearance
de creatinina for menor que 50 mL/min, ela deve ser suspensa 2 dias antes das cirurgias com baixo risco de sangramento e 4 dias antes das cirurgias com alto risco de sangramento. Nos casos de anestesia regional com cateter peridural, deve-se aguardar pelo menos 6 horas após a retirada do cateter para a próxima dose do DOAC.
Com relação à edoxabana, por ter sido o DOAC mais recente a ter sido lançado, os estudos avaliando seu manejo no contexto perioperatório são muito limitados. A princípio, a conduta mais aceita é a interrupção da edoxabana 24 horas antes das cirurgias com baixo risco de sangramento e a interrupção 48 a 72 horas antes das cirurgias associadas a um alto risco de sangramento.
É aconselhável, baseado em várias diretrizes,
 
 iniciar dose profilática de heparina de baixo peso molecular 12 h após o procedimento cirúrgico (se adequada hemostasia) em pacientes/procedimentos com alto risco de TEV. Recomendamos parar a dose profilática de heparina de baixo peso molecular concomitantemente à reintrodução da anticoagulação oral.
O
 
apresenta as recomendações para manejo dos DOACs.

## 4.4. Profilaxia de Endocardite Infecciosa
A endocardite infecciosa (EI) é uma doença de elevadas morbidade e mortalidade.
 
,
 
 As estratégias para reduzir sua incidência se baseiam predominantemente em modelos experimentais, em estudos observacionais e na opinião de especialistas, havendo atualmente algumas divergências entre as principais diretrizes.
 
-
 

O principal determinante da EI é a doença estrutural cardíaca, especialmente as valvopatias.
 
 No Brasil, a principal causa de doença valvar crônica é a febre reumática, cuja prevalência e mortalidade têm aumentado anualmente, acometendo predominantemente adultos jovens.
 
 A lesão do endotélio cardíaco em decorrência de lesões estruturais promove exposição subendotelial, gerando ativação plaquetária, seguida de deposição de fibrina. Nesses locais de endotélio lesionado ou inflamado, pode ocorrer a adesão de microrganismos circulantes e sua proliferação, culminando na EI. No caso de microrganismos de alta virulência, como o
Staphylococcus aureus
, e uso de drogas intravenosas e dispositivos vasculares, a EI pode ocorrer em indivíduos com coração estruturalmente normal.
 

Uma vez que bactérias são as principais etiologias da EI, diversos estudos avaliaram o risco de bacteremia relacionada a atividades rotineiras e a procedimentos invasivos. Nos países de baixa e média renda, como o Brasil, a principal etiologia da EI é
Streptococcus spp
., especialmente do grupo
viridans
, encontrados na cavidade oral. Já nos países de alta renda, a principal etiologia é
Staphylococcus aureus
, relacionado majoritariamente à assistência à saúde.
 
 Descrevemos a seguir as recomendações de profilaxia para cada tipo de procedimento baseadas nas evidências científicas mais recentes, com enfoque nas particularidades da população brasileira.

## 4.4.1. Procedimentos Odontológicos
Desde a década de 30, diversos estudos correlacionaram a extração dentária e a manipulação endodôntica e/ou periodontal à presença de bacteremia transitória.
 
-
 
 Seguindo esse preceito, modelos experimentais animais confirmaram a redução da bacteremia após manipulação dentária com o uso de antibioticoterapia profilática.
 
,
 
 Desde então, foi estabelecida a profilaxia antes de procedimentos odontológicos para os indivíduos com doença estrutural cardíaca.
O impacto positivo da profilaxia e o risco no emprego de antibióticos têm sido avaliados nos últimos anos. Estudos observacionais estimaram a prevalência de 2,7 a 13% de EI relacionada a procedimentos dentários.
 
-
 
 As atividades cotidianas, como mastigação, escovação dentária e utilização de fio dental, também se correlacionaram à bacteremia transitória.
 
,
 
-
 
 Além disso, o emprego de antibióticos tem o potencial risco de eventos adversos, como anafilaxia, e o uso frequente aumenta a possibilidade de indução de resistência bacteriana.
 
,
 

Frente a essa lacuna de evidências científicas e ao potencial risco na prescrição de antibióticos
versus
a elevada morbidade e mortalidade da EI, houve uma readequação nas recomendações de profilaxia antes de procedimentos dentários. Atualmente, é recomendada a profilaxia para indivíduos com alto risco de EI, havendo algumas diferenças nas diretrizes.
Em 2008, o National Institute for Health and Clinical Excellence (NICE) no Reino Unido passou a não recomendar a profilaxia contra EI para indivíduos submetidos a procedimentos dentários.
 
 Um estudo observacional naqueles países mostrou aumento na incidência de EI após a restrição da profilaxia a partir de 2008; entretanto, não é possível estabelecer correlação direta com as recomendações do NICE.
 
,
 
 A partir de 2016, a recomendação foi atualizada para "a profilaxia não é recomendada rotineiramente", passando a admitir o uso de antibióticos de forma individualizada e detalhando os indivíduos com elevado risco de desenvolver EI.
 
 Em 2020, outro estudo observacional indicou aumento dos casos de EI na Inglaterra; entretanto, sem tendência de crescimento logo após ajuste das recomendações em 2008 e sem aumento no caso de EI causada por estreptococos orais.
 

A American Heart Association (AHA) recomenda a profilaxia para indivíduos com alto risco de EI desde 2007
 
, e a European Society of Cardiology (ESC), para o mesmo grupo desde 2009.
 
 A população considerada de alto risco de desenvolver complicações relacionadas à EI está descrita na
 
.
 
,
 
 Um estudo mostrou aumento nos casos de EI estreptocócica nos Estados Unidos em relação às demais etiologias a partir da atualização das recomendações de profilaxia em 2007; entretanto, sem aumento nos casos totais de hospitalização ou cirurgia.
 
 Outros estudos observacionais americanos não mostraram aumento no número de casos totais de EI ou de EI por microrganismos relacionados à cavidade oral após a atualização nas recomendações de profilaxia.
 
,
 
,
 

 Tendo em vista o baixo acesso à assistência odontológica no Brasil, potencialmente determinando elevadas taxas de má higiene dental e, portanto, maior risco de bacteremia relacionada a procedimentos dentários invasivos,
 
 associado à raridade de eventos adversos graves com antibiótico e à inexistência de estudos de profilaxia em nosso meio, incluímos nas nossas orientações a profilaxia para pacientes com doença de valva nativa.
Dessa forma, recomenda-se a utilização de profilaxia para endocardite antes de procedimentos dentários que envolvam a manipulação de tecido gengival, região periodontal ou perfuração da mucosa oral (
 
) para todos os indivíduos com doença valvar anatomicamente significativa (
 
). O antibiótico deve ser administrado em dose única 30 a 60 minutos antes do procedimento (
 
). No caso de não utilização do antibiótico antes do procedimento, ele pode ser utilizado em até 2 horas após o procedimento.
 A EI é mais frequente como resultado de bacteremia por atividades diárias do que após procedimentos dentários. Não há dúvidas de que manter uma boa saúde bucal é a melhor estratégia de prevenção de endocardite. Nos indivíduos com doenças periodontais e endodônticas, a incidência e a magnitude da bacteremia nos cuidados cotidianos e durante procedimentos são maiores em relação a indivíduos com dentes saudáveis.
 
 Dessa forma, recomendamos incentivar cuidados dentários diários e avaliação bianual por dentista.
O
 
apresenta as recomendações para profilaxia antes de procedimentos dentários.
 

## 4.4.2. Procedimentos no Trato Respiratório
Pacientes submetidos à incisão ou à biópsia da mucosa do trato respiratório, como cirurgias otorrinolaringológicas, devem receber esquema antimicrobiano igual ao utilizado antes de tratamento odontológico com elevado risco de bacteremia. Não há recomendação de profilaxia para broncoscopia, laringoscopia e intubação orotraqueal. No caso de procedimento para tratamento de infecção, como drenagem de abscesso, deverá ser administrada profilaxia com antibiótico com ação antiestafilocócica.
 

## 4.4.3. Procedimentos no Trato Geniturinário e Gastrointestinal
Apesar das poucas evidências, recomendamos a profilaxia antes de procedimentos geniturinários ou gastrointestinais com incisão ou biópsia de mucosa para os pacientes com alto risco de EI. Entre estes, incluem-se o parto vaginal e a cesárea, situações potencialmente relacionadas à bacteremia, embora igualmente não haja estudos específicos quanto à eficácia dessa conduta.
 

Nos exames de endoscopia digestiva alta e colonoscopia, recomendamos a prescrição de profilaxia sempre que houver elevada possibilidade de manipulação da mucosa (por exemplo, biópsias, ressecções). Na ocorrência de manipulação inesperada de mucosa sem a prévia administração de profilaxia, os antibióticos poderão ser administrados até 2 horas após o procedimento. Nos demais exames endoscópicos, como ecocardiograma transesofágico e colangiopancreatografia (CPRE), não está indicada profilaxia.
O esquema antibiótico recomendado para os procedimentos geniturinários e gastrointestinais está descrito na
 
.
 O
 
apresenta as recomendações para profilaxia antes de procedimentos geniturinários e gastrointestinais.
 

## 4.4.4. Procedimentos Dermatológicos e Musculoesqueléticos
No caso de procedimento para tratamento de infecção, como drenagem de abscesso, deverá ser administrada profilaxia com antibiótico com ação antiestafilocócica e antiestreptocócica.
 

## 4.4.5.
Piercing
e Tatuagem
Há relatos de casos de EI relacionada a
piercing
e tatuagem, especialmente
piercing
colocado na língua.
 
,
 
 Dessa forma, os pacientes devem ser alertados sobre esse risco e desencorajados de realizar esses procedimentos.
 

## 5. Biomarcadores no Perioperatório

## 5.1. Peptídeos Natriuréticos
Os peptídeos natriuréticos são liberados na circulação sanguínea pelo miocárdio em resposta a múltiplos estímulos fisiológicos, como estresse miocárdico, isquemia e outros. Múltiplos estudos demonstraram que níveis pré-operatórios elevados de BNP são potentes preditores de complicações CV perioperatórias.
 
,
 

Em 2012, Biccard et al. Conduziram um estudo prospectivo observacional envolvendo 788 pacientes submetidos a cirurgia não cardíaca visando avaliar a utilidade clínica da dosagem pré-operatória de BNP em comparação com outros biomarcadores pré-operatórios como as troponinas. Tanto a elevação de troponina quanto de BNP pré-operatórios foram preditores independentes de eventos cardíacos.
 

Em uma metanálise realizada com 15 estudos observacionais prospectivos e 4.856 pacientes, os autores encontraram que a elevação pré-operatória de níveis de BNP ou NT-pró-BNP foi associada a um risco elevado (20 vezes maior) de eventos CV maiores, mortalidade cardíaca e mortalidade por todas as causas (10 vezes) no período perioperatório (< 43 dias da cirurgia).
 
 No entanto, dados desses estudos não permitiram definir um ponto de corte para o BNP, além de não definir se acrescentam informação prognóstica sobre os índices de risco prognóstico já existentes.
 

Um estudo observacional multicêntrico prospectivo analisou 979 pacientes no período pré-operatório de cirurgia não cardíaca com o objetivo de avaliar o valor incremental da troponina de alta sensibilidade como preditor de risco em comparação com o escore RCRI. Nesse estudo, os autores também avaliaram o papel dos peptídeos natriuréticos como preditores de risco em cirurgia não cardíaca. Observaram que tanto os níveis de troponina de alta sensibilidade quanto de NT-pró-BNP estavam mais elevados entre os indivíduos que evoluíram a óbito quando comparados aos que sobreviveram. Os autores ainda sugerem que valores de NT-pró-BNP maiores do que 300 pg/mL conferem maior risco de mortalidade (4,8%
versus
1,4%, p = 0,002).
 

Em 2014, uma metanálise envolvendo 18 estudos prospectivos observacionais avaliou dados individuais de 2.179 pacientes submetidos a cirurgia não cardíaca e revelou que níveis de BNP e NT-pró-BNP pré e pós-operatório melhoram a predição de risco de morte ou infarto não fatal em 30 dias após o procedimento. Níveis pré-operatórios de BNP > 92 pg/mL ou NT-pró-BNP > 300 pg/mL conferem aumento do risco de morte ou infarto não fatal em 3,4 vezes (
odds ratio
3,4 com IC95% de 2,6 a 4,5). Níveis pós-operatórios BNP > 400 pg/mL e de NT-pró-BNP > 900 conferem aumento de risco em 2,7 e 1,8 vezes respectivamente. Os níveis dos peptídeos natriuréticos, tanto pré quanto pós-operatórios, foram preditores independentes de morte e infarto não fatal em 30 dias. A metanálise também indicou que níveis de BNP < 30 pg/mL têm probabilidade negativa de evento perioperatório.
A dosagem adicional de peptídeo natriurético pós-operatória pode melhorar a estratificação de risco para eventos CV em 30 dias e 180 dias após cirurgia não cardíaca em relação à dosagem pré-operatória.
 
 Mais recentemente, uma subanálise do estudo multicêntrico VISION (
Vascular Events in Noncardiac Surgery Patients Cohort Evaluation
) envolvendo 10.402 pacientes com idade maior do que 45 anos submetidos a cirurgias não cardíacas (vasculares e não vasculares) confirmou resultados de estudos anteriores de que peptídeos natriuréticos são bons preditores de morte vascular ou injúria miocárdica no pós-operatório de cirurgia não cardíaca.
 
 Valores de NT-pró-BNP entre 100 e 200 pg/mL aumentaram o risco de evento primário em 2,3 vezes, valores entre 200 e 1.500 pg/mL, em 3,6 vezes, e maiores do que 1.500 pg/mL, em 5,5 vezes. Os autores mostram ainda que NT-pró-BNP pré-operatório melhora a predição de risco cardíaco quando adicionado ao escore de risco RCRI.
 

Diante das evidências aqui expostas, propõe-se discreta alteração nas recomendações conforme descrito a seguir.
O
 
apresenta as recomendações da dosagem pré-operatória de BNP/NT-pró-BNP para predizer risco de eventos CV perioperatórios.
 

## 5.2. Troponinas Cardíacas e Monitorização de Complicações Cardiovasculares
Apesar dos diferentes algoritmos e ferramentas disponíveis para a correta estratificação de risco de pacientes em programação de cirurgia não cardíaca, a acurácia na predição de eventos desfavoráveis ainda fica aquém do ideal.
 
 Entre as diversas ferramentas que podem auxiliar na predição de eventos CV e mortalidade pós-operatória, o uso de biomarcadores vem ganhando maior espaço com as evidencias cientificas adquiridas nas últimas décadas, em especial através do uso de peptídeos natriuréticos (BNP/NT-pró-BNP) e troponina T e I de alta sensibilidade (hs-cTnT/I).
No contexto pré-operatório de cirurgia não cardíaca, diversos estudos consolidaram o papel da troponina de alta sensibilidade na otimização da estratificação de risco. Em um estudo com 979 pacientes submetidos a cirurgias não cardíacas, uma dosagem pré-operatória de hs-cTnT acima do percentil 99 demostrou risco aumentado para o desfecho combinado de mortalidade, IAM, parada cardíaca recuperada e insuficiência cardíaca aguda (RR 2,6 IC95% 1,3-5,3). A mesma coorte demostrou superioridade da hs-cTnT em relação ao algoritmo do RCRI na predição de mortalidade intra-hospitalar (AUC 0,809
vs.
0,658, p = 0,006).
 
 Uma metanálise com sete estudos e mais de 4.000 pacientes revelou aumento de eventos CV combinados (RR 2,9, IC95% 1,9 a 4,4), mortalidade a curto prazo (RR curto prazo 5,4, IC95% 3,21-9,06) e mortalidade a longo prazo (RR 2,9, IC95% 1,8-4,6) nos pacientes com troponina T de alta sensibilidade elevada antes de cirurgia não cardíaca.
 

Os
kits
de troponina I de alta sensibilidade também foram avaliados no contexto perioperatório. Nos estudos BASEL-PMI e Tropovasc, 1.022 pacientes foram avaliados com uso de troponina T e I de alta sensibilidade. Ambas as troponinas apresentaram boa acurácia na predição de eventos CV combinados em 30 dias após cirurgias não cardíacas e não vasculares (AUC hs-cTnI 0,77, IC95% 0,71–0,83 e AUC hs-cTnT 0,79, IC95% 0,73–0,85). Nos pacientes submetidos a cirurgias vasculares arteriais, a troponina I de alta sensibilidade apresentou melhor desempenho quando comparada a troponina T (AUC hs-cTnI 0,67, IC95% 0,59–0,75, e AUC hs-cTnT 0,59, IC95% 0,51–0,67).
 

Por fim, em pacientes internados com programação cirúrgica, diversas comorbidades e patologias agudas e crônicas podem influenciar nos níveis de troponina (por exemplo, anemia, sepse, insuficiência renal, IC).
 
,
 
 Diferentes coortes observaram que a troponina de alta sensibilidade (em especial hs-cTnT) pode estar elevada acima do percentil 99 do valor superior de referência em até 50% dos pacientes que irão ser submetidos a cirurgias não cardíacas.
 
,
 
,
 
-
 

Portanto, embora a presença de elevação de troponina pré-operatória seja um fator de risco para a ocorrência de eventos pós-operatórios, ainda não há evidências ou recomendações específicas para investigações adicionais ou medidas específicas para redução do risco nessa população. Esses valores elevados devem ser considerados como uma injúria miocárdica crônica (definida pela 4ª definição universal de infarto como pelo menos um valor de troponina acima do percentil 99 do valor superior de referência sem alteração dinâmica).
 
 Valores desproporcionalmente elevados em relação às comorbidades conhecidas do paciente devem ser investigados antes de operações completamente eletivas. Nos demais casos, deve ser considerado o valor basal do paciente e ser utilizado para a correta interpretação das dosagens obtidas na monitorização subsequente de eventos, facilitando o diagnóstico correto da injúria/IAM perioperatório (PMI) e diferenciando elevações agudas de crônicas do biomarcador.
 

Como o PMI é na maioria das vezes assintomático, a monitorização com a dosagem de troponina diária no primeiro e segundo dias de pós-operatório deve ser feita para diagnosticar o PMI (vide Item 6.1). Ainda não há um consenso definitivo sobre em quais pacientes exatamente a monitorização com troponina tem a melhor custo-efetividade. Ao realizar monitorização indiscriminadamente, não se perde nenhum PMI, mas realiza-se muitos exames normais. Por outro lado, ao monitorar somente pacientes de risco muito alto, a incidência de PMI será maior, mas muitos pacientes não são diagnosticados.
No estudo VISION, os autores realizaram monitorização com troponinas em todos os pacientes com idade acima de 45 anos submetidos a operações em anestesia regional ou geral, internados por pelo menos 1 dia.
 
 No estudo BASEL-PMI, os autores monitoraram pacientes com idade superior a 65 anos ou com idade superior a 45 anos e com doença aterosclerótica conhecida (coronária, cerebrovascular ou periférica).
 
 Em dados mais recentes, o percentual relativo de indivíduos que registraram injúria miocárdica após cirurgias não cardíacas (MINS) foi maior entre aqueles classificados como de maior risco pelo RCRI (7,9%, 14,2%, 25,3% e 38% nas classes I, II, II e IV, respectivamente); porém, em números absolutos, 30% de todas as injúrias foram em indivíduos na classe I, ou seja, escore do RCRI de 0.
 
 Por outro lado, não há evidência para realização de troponina de rotina em pacientes sem fatores de risco ou RCRI classe I que são submetidos a procedimentos de menor complexidade.
 
 Em contrapartida, já foram demonstrados custo-efetividade e posicionamento de outros autores em favor da monitorização de troponina perioperatória para os pacientes acima de 65 anos ou com histórico de doença aterosclerótica.
 
,
 
,
 

Na diretriz da ESC recentemente publicada, a monitorização é recomendada pera pacientes com fatores de risco CV (idade ≥ 65 anos, dislipidemia, hipertensão arterial, diabetes, tabagismo, história familiar), doença CV conhecida ou sintomas de doença CV.
 
 Considerando as particularidades do nosso país e as evidências disponíveis, esta Diretriz recomenda a realização da monitorização sistemática com realização de ECG e dosagem de troponina no pré-operatório e uma vez ao dia durante 48 horas para pacientes com estimativa de risco intermediário ou alto de acordo com os algoritmos de avaliação pré-operatória. Outra informação de extrema relevância é que cerca de 80 a 90% das alterações de troponina, isoladas ou não, foram registradas até o segundo dia de pós-operatório,
 
,
 
 sendo razoável realizar a monitorização por 48 horas após a operação.
Cabe ressaltar que, após a disponibilidade das troponinas de alta sensibilidade e das novas evidências, a monitorização sistemática com ECGs ou monitorização automática do segmento ST caiu em desuso por apresentar grande variação de sensibilidade (entre 55 e 100%) e especificidade (entre 37 e 85%) para a detecção de isquemia perioperatória (intra e pós-operatória), porque sua efetividade depende da técnica empregada e também das características basais da população estudada (probabilidade pré-teste de DAC).
 
-
 

O
 
apresenta as recomendações para a monitorização no perioperatório.
 

## 6. Diagnóstico e Tratamento das Complicações Cardiovasculares no Perioperatório

## 6.1. Injúria/infarto Agudo do Miocárdio Perioperatório (PMI)
O IAM é a complicação cardíaca mais temida no período perioperatório, descrito em 0,3 a 3% dos pacientes de baixo risco e sem história de DAC e chegando a 33% em pacientes de alto risco com história de DAC.
 
 Em estudos observacionais mais recentes, a incidência variou entre 0,4 a 0,9%, porém admitindo-se subdiagnóstico na ausência de monitorização adequada.
 
,
 
 Embora os índices de mortalidade mostrem um redução nas últimas décadas, readmissão hospitalar ou morte em 30 dias ainda ocorrem em um a cada três pacientes,
 
-
 
 o que está provavelmente relacionado à existência de comorbidades, à dificuldade diagnóstica e à limitação para o uso do arsenal terapêutico antitrombótico e antiplaquetário em pacientes com IAM perioperatório.
A maioria dos pacientes com IAM perioperatório não apresenta sintomas, devido à ocorrência dos eventos no intraoperatório, assim como ao uso de analgesia potente no pós-operatório.
 
,
 
,
 
,
 
,
 
 Além disso, quando presente, a dor torácica é frequentemente atribuída a outras etiologias mais óbvias, como dores incisionais ou relacionadas à posição do paciente. Outras manifestações, como dispneia e náuseas, têm explicações alternativas nesse período (atelectasias e efeito de medicamentos), fazendo com que a hipótese de IAM perioperatório seja frequentemente subvalorizada pela equipe médica. Além disso, somente 25% dos pacientes apresentam alterações de isquemia no ECG.
 
,
 
 Alterações isquêmicas devem ser diferenciadas de outras causas de alterações do ECG, como distúrbios eletrolíticos, hipotermia, efeitos de drogas ou posicionamento incorreto das derivações. Por isso, a monitorização com a dosagem de troponinas é a peça fundamental no diagnóstico.
Nos últimos anos, foi demonstrado que as elevações de troponina no pós-operatório estão associadas à alta mortalidade em 30 dias e 1 ano após a operação, independentemente da presença de outros critérios da definição universal de IAM (
 
). Levando em consideração todas as particularidades do IAM perioperatório, optamos por utilizar o termo "injúria/infarto agudo do miocárdio perioperatório" (PMI) para os eventos que ocorrem nos primeiros 2 dias após a operação, durante a fase de monitorização utilizando as troponinas.
 
 Esta diretriz optou por utilizar a abreviatura PMI para representar o termo injúria/infarto agudo do miocárdio perioperatória, tendo em vista o uso consagrado e mais comum da abreviatura na língua inglesa.
 O PMI é definido como a ocorrência de uma elevação de troponina aguda após a operação, definida como um delta absoluto igual ou superior ao valor do percentil 99 do limite superior de referência do
kit
de troponina utilizado entre o valor pré-operatório e o valor do primeiro ou do segundo dia pós-operatório. Na ausência de um valor pré-operatório, o delta pode ser realizado entre os dois valores de troponina pós-operatórios (
 
).
 
,
 
 No estudo BASEL-PMI, no qual a monitorização utilizando a troponina foi realizada em pacientes com idade acima de 65 anos ou pacientes com idade acima de 45 anos e doença aterosclerótica (coronária, cerebral ou periférica) submetidos a operações não cardíacas, a incidência de PMI utilizando a troponina T de alta sensibilidade (delta ≥ 14 ng/L) foi de 16%. Confirmando os achados de estudos anteriores, apenas 18% dos pacientes apresentaram sintomas. Pacientes com PMI apresentaram uma mortalidade significativamente maior do que pacientes sem PMI em 30 dias (9% x 1%, p < 0,001, razão de risco ajustada [aHR] 2,7; IC95% 1,5–4,8) e 1 ano (23% x 9%, p < 0,001, aHR 1,6; IC95% 1,2–2,2).
 
 Esses achados foram posteriormente validados para a troponina I.
 

 A troponina I tem diversos fabricantes, sendo que cada fabricante tem um valor do percentil 99 do limite superior de referência. A definição de PMI foi validada para os
kits
de troponina I da Abbott (delta ≥ 26 ng/L) e Siemens (delta ≥ 40 ng/L), porém podemos extrapolar a definição de PMI para os demais
kits
.
 
 Embora não tenha havido diferença na mortalidade entre pacientes com PMI que preenchiam um dos critérios da definição universal de IAM ou não, os pacientes com PMI que preenchiam algum dos critérios adicionais da definição de IAM (
 
) apresentaram uma maior incidência de eventos CV maiores (MACE, incluindo IAM, IC aguda, arritmias e morte CV) do que pacientes com PMI somente com a elevação de troponina isolada.
 

Outro conceito específico do perioperatório é a definição de MINS (injúria miocárdica após cirurgias não-cardíacas). MINS é definido como um valor de troponina T ≥ 65 ng/L no pós-operatório ou um valor de troponina T entre 20 e 65 ng/L e um delta absoluto ≥ 5 ng/L entre os valores pré e pós-operatórios. Além disso, MINS se refere a causas isquêmicas de elevações de troponinas, isto é, outras causas como sepse, tromboembolismo pulmonar, taquiarritmias e IC foram excluídas.
 
 O estudo VISION incluiu pacientes com idade acima de 45 anos que foram submetidos a cirurgias não cardíacas e demonstrou uma incidência de MINS de 18%, sendo que 93% dos pacientes com MINS não apresentaram sintomas. A ocorrência de MINS foi relacionada com um aumento importante da mortalidade (aHR 3,20; IC95% 2,4-4,3). Além disso, os autores demonstraram que quanto maior o valor absoluto da troponina pós-operatória, assim como quanto maior o delta agudo, maior a mortalidade.
 
 Cabe ressaltar que parte da definição de MINS leva em conta apenas o valor absoluto da troponina no pós-operatório, não diferenciando a injúria miocárdica aguda da crônica.
Tradicionalmente, a etiologia do IAM perioperatório foi considerada como uma mistura entre IAM do tipo 1 (ruptura de placa devido ao aumento da agregabilidade plaquetária, resposta inflamatória, redução da fibrinólise, liberação de catecolaminas) e IAM do tipo 2 (desbalanço entre a oferta/consumo de oxigênio devido a anemia, taquicardia, hipoxemia e hipotensão).
 
,
 
 Estudos anatomopatológicos e
in vivo
demonstraram que cerca de 50% dos IAMs perioperatórios eram do tipo 1.
 
,
 
-
 
 Entretanto, após o desenvolvimento dos exames de troponina de alta sensibilidade, podemos detectar elevações de troponina em diversos outros contextos que não IAM, como sepse, IC, insuficiência renal e até mesmo após exercício extenuante.
 
,
 
 Por isso, a etiologia do PMI é muito mais abrangente e inclui o conceito de MINS, como demonstrado na
 

 
, e o prognóstico do PMI também depende diretamente da etiologia, sendo que pacientes com PMI por causas não cardíacas (sepse), IC e taquiarritmias apresentam mortalidade mais elevada.
 

 Em pacientes com PMI, a realização do ECG é mandatória, e a realização de um ecocardiograma, se possível, deve ser considerada para a avaliação da função sistólica biventricular, presença de doença valvar e alterações na contratilidade segmentar.
O tratamento do PMI depende fundamentalmente da etiologia, e a conduta diante de um paciente com PMI está demonstrada na
 
. Cabe ressaltar que, na presença de um IAM tipo 1, a escolha do antiagregante a ser adicionado à aspirina depende do risco de sangramento, que deve ser discutido em conjunto com o cirurgião. Em pacientes de alto risco de sangramento, deve-se dar preferência ao clopidogrel. Nos casos de IAM sem supra de ST, a administração do segundo antiagregante deve ser feita durante ou após a cineangiocoronariografia. Além disso, a otimização das causas secundárias de isquemia (taquicardia, hipotensão, hipertensão, anemia, dor) deve sempre ser realizada.
 
 Embora as evidências para o tratamento do PMI sejam escassas, estudos retrospectivos sugerem que a otimização do tratamento clínico dos fatores de risco CV (dislipidemia, hipertensão arterial, diabetes, cessação do tabagismo) está associada a uma melhora do prognóstico e, portanto, deve ser realizada em todos os pacientes.
 

 Em um estudo recente, foi demonstrado que os fatores de risco para a ocorrência do desfecho combinado de MACE em pacientes com PMI de causa cardíaca provavelmente coronariana são presença de sintomas (angina ou dispneia), delta de troponina entre duas e quatro vezes o valor superior de referência do percentil 99, cirurgias de urgência e emergência e cirurgias de alto risco. Surpreendentemente, a presença de sangramento perioperatório foi um fator protetor, provavelmente porque, após a correção do
trigger
para a isquemia, não houve mais eventos.
 
 Quanto à realização de provas de isquemia em pacientes com PMI de causa provavelmente coronariana, ainda não há evidências para determinar o momento ideal do exame. Entretanto, considerando que o risco de eventos cardíacos e mortalidade após PMI é maior nos primeiros 120 dias após a cirurgia, é razoável realizar a prova funcional antes desse período.
Em relação ao tratamento de MINS, o estudo randomizado MANAGE avaliou o uso de dabigatrana 110 mg duas vezes ao dia em pacientes com MINS e demonstrou uma redução nos eventos combinados de mortalidade vascular, IAM não fatal, AVC isquêmico, trombose arterial periférica, amputação e trombose venosa.
 

Embora menos frequente, o IAM perioperatório pode ocorrer após o segundo dia de pós-operatório, após o período de monitorização com troponinas. Nesses casos, o diagnóstico deve ser feito utilizando os critérios da definição universal de IAM (
 
).
 
 O tratamento é o mesmo do IAM fora do contexto perioperatório, respeitando as particularidades já descritas acima (considerar risco de sangramento e discussão multidisciplinar com o cirurgião).
 

O
 
apresenta as recomendações para o diagnóstico e tratamento do PMI e IAM perioperatório.
 

## 6.2. Fibrilação/
Flutter
Atrial Agudos
O diagnóstico de FA/
flutter
atrial requer a documentação do ritmo preferencialmente com um ECG de 12 derivações convencional para evitar artefatos e erros diagnósticos. A documentação a partir de derivação única (incluindo monitores hospitalares) requer duração da arritmia de pelo menos 30 segundos.
 
 Em cirurgias não cardíacas, uma metanálise mostrou a incidência de 10%
 
 de FA pós-operatória (FAPO), com maior incidência em cirurgias torácicas.
 
 Apesar de muitas vezes autolimitada e assintomática, está associada com maior risco recorrência tardia e de fenômenos cardioembólicos.
 

A definição de FAPO é a ocorrência presumivelmente nova durante ou após as primeiras horas após a cirurgia, com pico de incidência entre o segundo e o quarto dias.
 
 A patogênese da FAPO resulta da interação entre inflamação, gatilhos preexistentes, doença estrutural e insultos perioperatórios.
 
 Sua ocorrência após cirurgia não cardíaca está associada ao aumento de três vezes no risco de AVC, cinco vezes no risco de IAM e três vezes em mortalidade.
 
 As medidas preventivas ao desenvolvimento de FA são o adequado controle hidroeletrolítico no pré e pós-operatório (normovolemia, monitorização e reposição de magnésio e potássio) e a manutenção das medicações de uso prévio, quando adequadas ao contexto hemodinâmico.
 

Algumas medicações foram estudadas com o objetivo de reduzir a incidência de FA e suas consequências deletérias. A terapia antiarrítmica preventiva, com amiodarona ou magnésio venoso, pode ser discutida individualmente em pacientes em programação de cirurgias torácicas. O uso do magnésio oral (total de 3,2 g em três dias e 1,6 g no dia da cirurgia) em pacientes submetidos a revascularização do miocárdio (estudo POMAF-CS, controlado randomizado e unicêntrico) diminuiu a incidência de FAPO em comparação com placebo.
 
 Tisdale et al., em estudo retrospectivo, demonstrou que, em pacientes submetidos a esofagectomias, o uso da amiodarona endovenosa na indução anestésica (43,75 mg/hora durante 96 horas) reduziu a taxa de FA no perioperatório, porém sem impacto no tempo de internação. Ademais, a amiodarona nesse contexto resultou em hipotensão, bradicardia e prolongamento intervalo QT corrigido, sendo questionado seu uso rotineiro.
 
 Riber et al., em estudo randomizado, duplo-cego, placebo controlado, em pneumectomias, demonstraram que a administração de 300 mg de amiodarona venosa no pós-operatório, seguido de 1.200 mg oral por dia por 5 dias em pacientes estáveis hemodinamicamente reduziu a taxa de FA no perioperatório (9 vs. 32% no grupo-controle).
 
 Khalil et al., por sua vez, compararam três grupos no período pós-operatório imediato, o primeiro com a intervenção amiodarona (ataque de 5 mg/kg, seguido de 15 mg/kg por dia, por 48 horas); o segundo recebeu magnésio venoso (ataque de 80 mg/kg, seguido de 8 mg/kg/h, por 48 horas); por fim, o grupo-controle, proveniente de análise retrospectiva em pacientes submetidos à ressecção pulmonar, revelou uma taxa de FA no perioperatório, respectivamente, de 10, 12,5 e 20,5%.
 
 Outras medicações não antiarrítmicas também foram avaliadas. As estatinas mostraram papel potencial na prevenção de FAPO em cirurgia cardíaca, particularmente de revascularização miocárdica.
 
,
 
 Posteriormente, uma metanálise, apenas em pós-operatório de cirurgia não cardíaca, não observou o benefício na prevenção de FAPO.
 
 A colchicina permanece em investigação (COP-AF [
Colchicine For The Prevention Of Perioperative Atrial Fibrillation In Patients Undergoing Thoracic Surgery
]: NCT03310125).
 

No manejo da FAPO, considerando a presença de fatores que dificultam o controle de ritmo, a primeira abordagem pode incluir correção de volemia, distúrbios eletrolíticos, redução de estímulos adrenérgicos (dor, inflamação pós-operatória) e controle de frequência cardíaca (< 100 a 110 bpm).
 
 Em paciente com fração de ejeção preservada, a preferência é por bloqueadores dos canais de cálcio e betabloqueadores, enquanto, em pacientes com fração de ejeção reduzida, digoxina e betabloqueadores específicos. A digoxina pode ter efeito atenuado pelo estado hiperadrenérgico cirúrgico. A introdução das medicações deve ser preferencialmente de titulação lenta, a fim de evitar hipotensão, que é sabidamente deletéria no pós-operatório. O controle do ritmo, ou seja, a reversão da FA, é a escolha preferencial em pacientes com alta resposta ventricular e difícil controle cronotrópico e pela cardioversão elétrica ou química, observando o tempo de início da arritmia e eventual necessidade de realizar ecocardiograma transesofágico, conforme diretriz brasileira de FA.
 

Independentemente da estratégia de controle de ritmo ou de frequência cardíaca, o paciente deve ser avaliado para início de anticoagulação. Em longo prazo, a anticoagulação da FAPO era discutida individualmente; entretanto, em metanálise com cirurgias cardíacas e não cardíacas, foi observado risco 37% maior de AVC, e o risco de AVC foi maior entre os pacientes submetidos à cirurgia não cardíaca. Dessa maneira, a anticoagulação em longo prazo em pacientes com FAPO e com fatores de risco (CHA2DS2VASc) é recomendada para prevenir os eventos tromboembólicos, considerando o benefício clínico líquido, o risco de sangramento conforme a cirurgia realizada e a preferência do paciente (
 
).
 O
 
apresenta a recomendação para pacientes com FAPO.
 

## 6.3. Insuficiência Cardíaca Aguda
Com o envelhecimento da população mundial, a prevalência de IC está aumentando.
 
 Pacientes mais idosos e com múltiplas comorbidades são submetidos a operações não cardíacas, e a ocorrência de IC aguda como complicação pós-operatória (ICAp) de cirurgias não cardíacas provavelmente também irá aumentar.
 
 Não existem muitos estudos que avaliaram especificamente a ocorrência de ICAp. A incidência de ICAp em estudos retrospectivos ou estudos avaliando ICAp como parte do desfecho combinado de eventos CV maiores variou entre 1 e 3,8%.
 
-
 

Em um estudo retrospectivo utilizando uma base de dados americana, 4,9% dos pacientes submetidos a operações não cardíacas apresentaram ICA durante a hospitalização (não especificado se pré ou pós-operatório), e a mortalidade intra-hospitalar desses pacientes foi superior à de pacientes sem ICA (5 vs. 0,8%, p < 0,001). A maioria dos casos ocorreu em cirurgias ortopédicas e vasculares.
 

Em um estudo recente de coorte prospectiva envolvendo 11.162 operações não cardíacas, a incidência de ICAp foi de 2,5%. Os fatores de risco independentemente correlacionados com a ocorrência de ICAp foram idade, IC crônica, diabetes melito, FA, anemia, doença pulmonar obstrutiva crônica, DAC, doença arterial periférica, injúria miocárdica crônica e cirurgia de urgência e emergência. Cerca de 50% dos pacientes com ICAp não tinham história de IC conhecida no pré-operatório. A mortalidade desses pacientes com ICAp foi de 44% em 1 ano, comparado a 11% em pacientes sem ICAp (p < 0,001). Além disso, os pacientes com ICAp apresentaram uma taxa de re-hospitalização por ICA de 15%.
 

Portanto, a ICAp é uma complicação perioperatória relacionada a altas taxas de mortalidade, que vem sendo negligenciada.
O diagnóstico da ICAp é dificultado porque os pacientes estão restritos ao leito, são idosos e geralmente não referem sintomas. Portanto, é necessário estar atento aos pacientes idosos, com fatores de risco submetidos a operações ortopédicas ou vasculares para a presença de ICAp. O diagnóstico é clínico e auxiliado pela dosagem dos peptídeos natriuréticos. A realização de um ecocardiograma está recomendada para avaliação da função sistólica biventricular e exclusão de doença valvar significativa.
O tratamento da ICAp deve seguir as recomendações das diretrizes atuais para o tratamento da ICA fora do contexto perioperatório.
 
 Cabe ressaltar que é recomendada a otimização do tratamento clínico medicamentoso antes da alta hospitalar para evitar as readmissões por ICA, assim como um retorno ambulatorial precoce para reavaliação clínica e da terapia medicamentosa.
O
 
apresenta as recomendações para pacientes com ICAp.
 

## 6.4. Tromboembolismo Venoso
O tratamento de pacientes com diagnóstico de TEV no contexto perioperatório segue os princípios de tratamento em pacientes gerais. Deve-se atentar especialmente ao risco de sangramento associado aos procedimentos cirúrgicos. Nesse contexto, a equipe cirúrgica deve sempre ser consultada antes do início de terapia antitrombótica.
Na fase aguda do TEV, deve-se preferir o uso de heparina de baixo peso molecular (HBPM) ou fondaparinux à heparina não fracionada (HNF). Caso haja contraindicação a essas drogas ou risco elevado de sangramento, a HNF é o tratamento de escolha.
 
-
 
 Para os pacientes instáveis hemodinamicamente, a trombólise sistêmica é o tratamento de escolha. Entretanto, essa terapia frequentemente estará contraindicada no pós-operatório.
 
-
 
 Nesses casos, pode-se optar pela embolectomia pulmonar ou tratamento percutâneo por cateter.
 
-
 

Para os pacientes com indicação de anticoagulação oral, o uso dos DOACs está consolidado como primeira escolha quando comparados aos antagonistas de vitamina K.
 
-
 
 Isso se deve aos menores índices de sangramento com o uso e à maior conveniência para os pacientes e profissionais de saúde (dose fixa, menores interações medicamentosas e com alimentos e ausência de necessidade de exames de sangue seriados para assegurar uma faixa terapêutica específica). Na presença de contraindicação absoluta à anticoagulação, o filtro de veia cava pode ser considerado.
 
-
 

A duração da terapia anticoagulante é recomendada por um período mínimo de 3 meses.
 
,
 
 A extensão do tratamento normalmente reduz a recorrência de eventos tromboembólicos, mas aumenta a chance de sangramentos, conforme demostrado em vários estudos.
 
 Há vários critérios que devem ser avaliados antes da decisão de prolongar o tratamento, mas fogem do objetivo desta atualização.
 

O
 
apresenta as recomendações para pacientes com TEV pós-operatório.
 

Nota:Estas Diretrizes se prestam a informar e não a substituir o julgamento clínico do médico que, em última análise, deve determinar o tratamento apropriado para seus pacientes.
Este é um artigo de acesso aberto distribuído sob os termos da licença de atribuição pelo Creative Commons
Realização: Grupo de Estudos de Avaliação Perioperatória (GAPO) e Departamento de Cardiologia Clínica (DCC) da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC)
Comissão de Redação: Danielle M. Gualandro, Luciana S. Fornari, Bruno Caramelli
Conselho de Normatizações e Diretrizes responsável: Carisi Anne Polanczyk (Coordenadora), Humberto Graner Moreira, Mário de Seixas Rocha, Jose Airton de Arruda, Pedro Gabriel Melo de Barros e Silva – Gestão 2022-2023
 10.36660/abc.20240590iGuidelinesGuideline for Perioperative Cardiovascular Evaluation of the Brazilian Society of Cardiology – 2024
https://orcid.org/0000-0001-9041-6250GualandroDanielle Menosi https://orcid.org/0000-0002-5109-2860FornariLuciana Savoy https://orcid.org/0000-0001-6718-8456CaramelliBruno https://orcid.org/0000-0001-8689-9990AbizaidAlexandre Antonio Cunha https://orcid.org/0000-0002-2801-5525GomesBrenno Rizerio https://orcid.org/0000-0002-2366-3371TavaresCaio de Assis Moura https://orcid.org/0000-0002-4912-021XFernandesCaio Julio Cesar dos Santos https://orcid.org/0000-0002-2447-2577PolanczykCarisi Anne https://orcid.org/0000-0003-0425-5548JardimCarlos https://orcid.org/0000-0003-2399-5189VieiraCarolina Leticia Zilli https://orcid.org/0000-0003-4200-9380PinhoClaudio https://orcid.org/0000-0002-0561-8999CalderaroDaniela https://orcid.org/0000-0003-0096-9746SchreenDirk https://orcid.org/0000-0002-2533-5638Marcondes-BragaFabiana Goulart https://orcid.org/0000-0003-3475-1809de SouzaFábio https://orcid.org/0000-0003-0701-6593CardozoFrancisco Akira Malta https://orcid.org/0000-0002-9964-3289TarasoutchiFlavio https://orcid.org/0000-0002-3610-6507CarmoGabriel Assis Lopes https://orcid.org/0000-0002-1133-0465KanhoucheGabriel de LimaJosé Jayme Galvão https://orcid.org/0000-0002-9661-6963BichuetteLuciana Dornfeld https://orcid.org/0000-0002-3679-5349SacilottoLuciana https://orcid.org/0000-0002-2081-6846DragerLuciano Ferreira https://orcid.org/0009-0007-4977-5818VacantiLuciano Janussi https://orcid.org/0000-0002-6785-7506GowdakLuis Henrique Wolff https://orcid.org/0000-0002-4561-5717VieiraMarcelo Luiz Campos MartinsMarcelo Luiz Floriano Melo https://orcid.org/0000-0001-6110-2500LimaMárcio Silva Miguel https://orcid.org/0000-0002-4052-383XLottenbergMarcos Pita https://orcid.org/0000-0001-7467-1745AlibertiMárlon Juliano Romero https://orcid.org/0000-0001-5030-6727MarchiMauricio Felippi de Sá https://orcid.org/0000-0002-1565-3915PaixãoMilena Ribeiro https://orcid.org/0000-0001-9413-3792OliveiraMucio Tavares deJunior https://orcid.org/0000-0002-6378-4944YuPai Ching https://orcid.org/0000-0001-8907-0483CuryPatricia Ramos https://orcid.org/0000-0001-7427-3237FarskyPedro Silvio https://orcid.org/0000-0002-8328-6758PessoaRanna Santos https://orcid.org/0000-0002-5413-7091SicilianoRinaldo Focaccia https://orcid.org/0000-0002-8023-3466AccorsiTarso Augusto Duenhas https://orcid.org/0009-0003-7829-4408CorreiaVinícius Machado https://orcid.org/0000-0003-0201-6754MathiasWilsonJunior 
1

São Paulo
SP

Brazil
Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP), São Paulo, SP – Brazil

2

Basel

Switzerland
University Hospital Basel, Basel – Switzerland

3

São Paulo
SP

Brazil
Fundação Zerbini, São Paulo, SP – Brazil

4

Natal
RN

Brazil
Hospital Rio Grande, Natal, RN – Brazil

5

São Paulo
SP

Brazil
Hospital Israelita Albert Einstein, São Paulo, SP – Brazil

6

Porto Alegre
RS

Brazil
Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRS), Porto Alegre, RS – Brazil

7

São Paulo
SP

Brazil
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP), São Paulo, SP – Brazil

8

Massachusetts

USA
Harvard University, Massachusetts – USA

9

Campinas
SP

Brazil
Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUC-Campinas), Campinas, SP – Brazil

10

Campinas
SP

Brazil
Clinica Pinho, Campinas, SP – Brazil

11

Fortaleza
CE

Brazil
Hospital São Carlos, Rede D’Or, Fortaleza, CE – Brazil

12

Fortaleza
CE

Brazil
Hospital Universitário Walter Cantidio da Universidade Federal do Ceará (UFC), Fortaleza, CE – Brazil

13

Fortaleza
CE

Brazil
Instituto de Medicina Nuclear, Fortaleza, CE – Brazil

14

Rio de Janeiro
RJ

Brazil
Escola de Medicina e Cirurgia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), Rio de Janeiro, RJ – Brazil

15

Belo Horizonte
MG

Brazil
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, MG – Brazil

16

Belo Horizonte
MG

Brazil
Hospital Evangélico de Belo Horizonte, Belo Horizonte, MG – Brazil

17

Belo Horizonte
MG

Brazil
Hospital Orizonti, Belo Horizonte, MG – Brazil

18

Brasília
DF

Brazil
Hospital de Base do Distrito Federal, Brasília, DF – Brazil

19

Brasília
DF

Brazil
Centro Universitário Euroamericano, Brasília, DF – Brazil

20

Teresina
PI

Brazil
Hospital São Marcos, Teresina, PI – Brazil

21

Salvador
BA

Brazil
Universidade Federal da Bahia, Salvador, BA – Brazil

22

São Paulo
SP

Brazil
Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, São Paulo, SP – Brazil

Correspondence:
Sociedade Brasileira de Cardiologia – Av. Marechal Câmara, 360/330 – Centro – Rio de Janeiro – Postal Code:
20020-907
. E-mail:
diretrizes@cardiol.br
 
Table of Contents

1. Definition of the Problem
8
1.1. Objective of the Guideline 8
1.2. Methodology and Levels of Evidence 8
1.3. Particularities of the Perioperative Period 8
1.4. Creation of the Perioperative Risk Team 8

2. General and Additional Preoperative Assessment
11
2.1. Preoperative Risk Stratification 11

2.1.1. Severe/unstable CV Conditions in the Perioperative Period
11

2.1.2. Estimation of Intrinsic Risk Related to Type of Surgery
11

2.1.3. Functional Capacity Assessment
11

2.1.4. Tools for Estimating Perioperative CV Risk
12

2.1.5. Frailty Assessment
13

2.1.5.1. Frailty Assessment Before Noncardiac Surgery

14

2.1.5.2. Impact of Frailty Assessment on Noncardiac Surgery

14
2.2. Electrocardiography 15
2.3. Echocardiography 16
2.4. Noninvasive Tests for Myocardial Ischemia 17

2.4.1. Exercise Electrocardiogram
17

2.4.2. Myocardial Perfusion Imaging
17

2.4.3. Dobutamine Stress Echocardiography
18

2.4.4. Summary of Recommendations for Noninvasive Functional

Imaging for Myocardial Ischaemia
18
2.5. Coronary Cineangiography 18
2.6. Coronary Computed Tomography Angiography 18

3. Specific Diseases and Procedures in the Perioperative

Period
19
3.1. Heart Failure 19
3.2. Arterial Hypertension 20

3.2.1. Preoperative BP Management
20

3.2.2. Intraoperative BP Management
21

3.2.3. Postoperative BP Management
21

3.2.4. Perioperative Management of Antihypertensives
21

3.2.4.1. Renin-Angiotensin-Aldosterone System Inhibitors

21

3.2.4.2. Calcium Channel Blockers

22

3.2.4.3. Diuretics

22

3.2.4.4. Central Sympatholytic Drugs

22

3.2.5. Final Considerations
22
3.3. Patient Management in Low-Risk Procedures 22

3.3.1. Dental Procedures
22

3.3.1.1. Antithrombotic agents

22

3.3.1.2. Cardiac Implantable Electronic Devices

23

3.3.1.3. Local Anesthetics

23

3.3.2. Dermatological Surgery
23

3.3.3. Endoscopic Procedures
24

3.3.3.1. Management of Antiplatelet Therapy in Endoscopic

Procedures

24

3.3.3.2. Management of Anticoagulants in Endoscopic Procedures

25

3.3.4. Ophthalmic Procedures
25
3.4. Valvular Heart Disease 26

3.4.1. Aortic Valve Stenosis
26

3.4.2. Mitral Valve Stenosis
27

3.4.3. Aortic and Mitral Regurgitation
27

3.4.4. Prosthetic Heart Valves
27
3.5. Solid Organ Transplantation 27

3.5.1 Liver
27

3.5.1.1. Cirrhotic Cardiomyopathy

28

3.5.1.2. Alcoholic Cardiomyopathy

28

3.5.1.3. Portopulmonary Hypertension

28

3.5.1.4. Hepatopulmonary Syndrome

29

3.5.1.5. Coronary Artery Disease

30

3.5.1.5.1. When to Investigate CAD?

30

3.5.1.5.2. Which Test to Request for CAD Investigation?

30

3.5.1.5.3. When and How to Intervene in CAD?

30

3.5.2. Kidney
30

3.5.2.1. CAD Risk Stratification

32

4. Measures for Reducing CV Surgical Risk
33
4.1. Perioperative Pharmacological Therapy 33

4.1.1. Beta-Blockers
33

4.1.2. Statins
33

4.1.3. Anti-Platelet Medications
34

4.1.3.1. Monotherapy with ASA

34

4.1.3.2. Monotherapy with Antiplatelet Medications Other than ASA

35

4.1.3.3. Dual Antiplatelet Therapy

35
4.2. Myocardial Revascularization 36
4.3. Perioperative Anticoagulation Management 36

4.3.1. Warfarin
37

4.3.1.1. Patients with Moderate Thromboembolic Risk

37

4.3.1.2. Urgent or Emergency Procedures

37

4.3.2. Direct Oral Anticoagulants
38

4.3.2.1. Dabigatran

39

4.3.2.2. Rivaroxaban

39

4.3.2.3. Apixaban

39

4.3.2.4. Edoxaban

40

4.3.2.5. Evaluation of the Anticoagulant Effect of DOACs

40

4.3.2.6. Interruption of DOACs Before Elective Surgery

40
4.4. Infective Endocarditis Prophylaxis 41

4.4.1. Dental Procedures
41

4.4.2. Respiratory Tract Procedures
43

4.4.3. Gastrointestinal and Genitourinary Procedures
43

4.4.4. Dermatological or Musculoskeletal Procedures
43

4.4.5. Body Piercing and Tattooing
43

5. Perioperative Biomarkers
44
5.1. Natriuretic Peptides 44
5.2. Cardiac Troponins and Surveillance of CV Complications 44

6. Diagnosis and Treatment of Perioperative CV

Complications
44
6.1. Perioperative Acute Myocardial Infarction/Injury (PMI) 44
6.2. Acute Atrial Fibrillation/Flutter 48
6.3. Acute Heart Failure 49
6.4. Venous Thromboembolism 50

References
51
 

## 1. Definition of the Problem

## 1.1. Objective of the Guideline
The rapid advancement of medical knowledge in recent years prompted the creation of guidelines to filter the best evidence and organize it for practical use in daily medical practice. The need for updates varies by field and reflects the quantity and quality of medical research on a given subject. Interest in perioperative care for noncardiac surgery is relatively recent, starting in 1996 after the publication of Mangano et al.’s study, which observed a reduction in cardiovascular (CV) complications in patients who received intravenous atenolol in the immediate preoperative period.
 
In Brazil, publications began emerging in 2003, with the first Guideline for Perioperative Cardiovascular Evaluation being published in 2007 and updated in 2011 and 2017.
 
This is the fourth update in 15 years, highlighting the topic’s importance in both research and daily professional practice.
Although the percentage of perioperative complications is small, their occurrence in Brazil is significantly higher than in other countries. Additionally, most procedures are low risk, but considering the annual volume of over 8 million surgical interventions in Brazil, there is a substantial number of patients at high risk of complications who require greater care.
The main objectives of the Guideline for Perioperative Cardiovascular Evaluation of the Brazilian Society of Cardiology – 2024 are:
To provide and standardize updated knowledge on CV risk stratification.
To establish adequate methods for risk stratification and diagnosis of complications, not only to improve efficiency but also to reduce costs associated with unnecessary tests.
To offer updated knowledge on the relationship between different comorbidities and CV diseases (CVDs) that may interact in the perioperative setting, such as the interaction and adequate discontinuation of medications or the safe timeframe for performing surgical procedures after CV interventions.
To offer recommendations on the optimal location for performing interventions in high-risk patients or on contraindications to procedures when the risk of complications outweighs the potential benefits.

## 1.2. Methodology and Levels of Evidence
The methodology and levels of evidence adopted by this Guideline are the same as those adopted by the SBC and referred to below:
Classes (grades) of recommendation:
✓Class I – Conditions for which there is conclusive evidence or a consensus that the procedure is safe and useful/effective.
✓Class II – Conditions for which there is conflicting evidence and/or a divergence of opinion about the safety and usefulness/efficacy of a procedure.
✓Class IIA – Evidence or opinion in favor of the procedure. The majority agrees.
✓Class IIB – Safety and usefulness are less well established, and there is no predominance of opinions in favor of the method.
✓Class III – Conditions for which there is evidence and/or general agreement that a procedure is not useful/effective and, in some cases, may be harmful.
Levels of evidence:
✓Level A – Data obtained from several large, randomized studies showing concurring results and/or a robust meta-analysis of randomized controlled trials.
✓Level B – Data obtained from a less robust meta-analysis, a single randomized study, or from nonrandomized (observational) studies.
✓Level C – Data obtained from consensual expert opinions.
All scientific evidence used in this Guideline comes from indexed journals with qualified editorial boards and peer reviewers.

## 1.3. Particularities of the Perioperative Period
In patients with heart disease, the perioperative period presents many peculiarities, such as the use of anticoagulation and antithrombotic therapy, which sometimes should not be interrupted and could increase the risk of intraoperative bleeding. Importantly, CV risk stratification tools, such as the ATP-III, Framingham, and CHADS-VASc scores, which are familiar to cardiologists, establish risk profiles over years and are not suitable for predicting short-term perioperative risk for noncardiac surgery (usually less than 30 days). For these reasons, the Guideline provides relevant information specifically for assessing the risk of CV events, prevention methods, and recommendations to make the perioperative period of noncardiac procedures safer for patients with heart disease. A summary of the new recommendations included in this Guideline is presented in
 
.
 

## 1.4. Creation of the Perioperative Risk Team
This Guideline focuses mainly, but not exclusively, on cardiologists, given that the most serious complications involve the CV system, such as ischemic heart disease, pulmonary embolism (PE), and acute heart failure (HF). These complications are most associated with mortality, increased length of hospital stay, and higher costs, not only due to additional procedures but also due to the request for diagnostic tests. Patients entering operating rooms today are older and consequently have more comorbidities, requiring the involvement not only of the surgeon but also the anesthesiologist, cardiologist, and other specialists in their treatment. The follow-up of high-risk patients should be interdisciplinary, including adequate planning to determine the best time for the intervention and the risk/benefit ratio, as well as to optimize the treatment of underlying diseases and their complications.
Cardiologists are already familiar with the Heart Team, typically consisting of the cardiac surgeon, the interventional cardiologist, and the clinical cardiologist, who usually work in the preoperative period to decide the best approach for a given case. The perioperative care of patients undergoing noncardiac surgery, which includes both the entire intraoperative and postoperative periods, involves a greater number of specialists from different fields. The Guideline for Perioperative Cardiovascular Evaluation of the Brazilian Society of Cardiology – 2024 innovates by proposing the creation of a Perioperative Risk Team (PRT). The purpose of the PRT, indicated for more severe cases, is to gather all relevant patient information, such as previous diseases and treatments, prognosis, type of proposed surgery, and current cardiac status. With harmony and teamwork among various specialists, it will be possible to offer the best joint decision for the patient and their family. Since the most serious complications involve the CV system, the cardiologist should plan, when necessary, the formation of the PRT for severe and specific cases and establish its dynamics. Tools such as video platforms, for recording and storing interdisciplinary meetings, can be very useful to improve outcomes and provide guarantees for both health care professionals and the patient.

## 2. General and Additional Preoperative Assessment

## 2.1. Preoperative Risk Stratification

## 2.1.1. Severe/Unstable CV Conditions in the Perioperative Period
For elective procedures, the first step is to determine the patient’s baseline clinical condition. There are clinical circumstances in which the spontaneous risk of complications is very high, regardless of the surgical procedure to be performed. Identifying these circumstances is crucial because treating such conditions should take priority over elective procedures, which should be postponed whenever possible and reconsidered only after the patient has stabilized (
 
).
 

## 2.1.2. Estimation of Intrinsic Risk Related to the Type of Surgery
The intrinsic risk of surgery is determined by the type and duration of the procedure, without considering the patient’s clinical characteristics. It is defined as the probability of CV events occurring perioperatively, regardless of the clinical variables of the patients. This risk is related to the duration of surgery, hemodynamic stress, and loss of blood and fluids. Patients with stable clinical conditions, who do not have high-risk CV conditions, may undergo low-intrinsic risk procedures without the need for additional evaluation. Despite the difficulty in determining the specific risk of a surgical procedure, as each procedure occurs under different circumstances, the European Society of Cardiology proposed a CV risk classification that considers the risk of CV death, acute myocardial infarction (AMI), and stroke within 30 days (
 
).
 Additionally, the urgency of the surgical intervention should always be considered. Emergency and urgent operations are associated with a higher incidence of CV complications. In situations where the prognosis of the underlying disease necessitating surgery demands an
emergency
intervention, the role of the cardiologist should be limited to suggesting surveillance measures (including the location for postoperative care) and interventions to reduce intra and postoperative risk. It is not recommended to order any additional tests that could delay the proposed surgery. For
urgent
procedures, there is sufficient time to optimize CV therapy or perform additional tests, such as transthoracic echocardiography (TTE), when indicated. However, functional tests for the assessment of myocardial ischemia should not be performed, as their results would not alter patient management since the proposed surgery cannot be postponed for coronary treatment. Furthermore, there are
time-sensitive procedures
, which are not urgencies, but whose delay could worsen the prognosis of the underlying disease. A common example is cancer surgery, whose delay can worsen the prognosis. In these cases, we recommend multidisciplinary discussion and the selection of the best individualized strategy.

## 2.1.3. Functional Capacity Assessment
Patients with reduced functional capacity (less than four metabolic equivalents [METs] or inability to climb two flights of stairs) are more likely to develop perioperative complications.
 
Functional capacity can be objectively assessed via exercise electrocardiogram (ECG), which is not always feasible or desirable, or clinical history. A recent study demonstrated that patients who reported being able to climb two flights of stairs during the preoperative evaluation had a lower rate of postoperative CV events.
 

Additionally, the estimate of functional capacity combined with the Revised Cardiac Risk Index (RCRI) showed greater accuracy in predicting postoperative events compared with the RCRI alone.
 
In addition to the greater likelihood of poor perioperative outcomes, patients with reduced functional capacity may have their symptoms underestimated due to their limitations. Therefore, this may be considered when deciding whether to order additional tests such as functional tests for myocardial ischemia.

 
presents recommendations for preoperative assessment of functional capacity.
 

## 2.1.4. Tools for Estimating Perioperative CV Risk
Subjective assessments of perioperative CV risk are valuable, but objective risk estimation allows for the rational use of additional risk stratification tools and perioperative CV care. Furthermore, the calculation of CV risk better supports multidisciplinary discussions aimed at minimizing the patient’s overall risk.
This Guideline does not advocate for the adoption of a specific algorithm for perioperative CV risk stratification but recommends calculating the risk using one of the indices available in the literature after excluding severe/unstable cardiac conditions (
 
).
Among the indices for estimating perioperative CV risk, the RCRI, or Lee score,
 
and the more recently published American University of Beirut-HAS2 (AUB-HAS2) index, stand out for their practicality and accuracy in distinguishing different risk classifications.
 
Both models integrate clinical characteristics and the type of proposed surgery, without different weightings among the variables for each index (
 
and
 
). Increasing rates of CV complications were observed according to the number of variables in the pivotal cohorts of the RCRI and AUB-HAS2.
 In the Brazilian population, the superiority of one algorithm over the other has not yet been established. It is worth noting that although both indices estimate severe CV outcomes, the outcomes differ. The RCRI, already validated in a Brazilian population,
 
estimates the risk of myocardial infarction (MI), acute pulmonary edema, third-degree atrioventricular block, and cardiorespiratory arrest within 30 days after surgery.
 
The AUB-HAS2, on the other hand, has not yet been validated in a Brazilian population and estimates the risk of MI, stroke, and death, also within 30 days of surgery.
 

In the older version of the RCRI used in the previous edition of this Guideline,
 
the risk of postoperative CV events was 0.4% for Class I (no risk variables), 0.9% for Class II (1 variable), 7% for Class III (2 variables), and 11% for Class IV (3 or more variables). Other algorithms that estimate the risk of perioperative complications also included numerical percentage values that represent the rates observed in reference studies. More recent studies, however, suggest that these risk estimates are outdated and are currently higher to the increased severity of patients undergoing surgery. As published in the latest European guideline on perioperative assessment,
 
there was a 4% risk for Class I, 6% for Class II, 10% for Class III, and 15% for Class IV.
Considering the significant variation in these figures by country and population, we opted for a semiquantitative classification, establishing low risk (Class I and II), intermediate risk (Class III), and high risk (Class IV) in preoperative risk assessment reports without specifying absolute values.
Among the limitations of these indices is the potential loss of accuracy in patients with reduced functional capacity. These patients have a worse perioperative prognosis
 
and may be asymptomatic simply because they do not reach the threshold to trigger symptoms. Therefore, even if a patient with reduced functional capacity receives a low or intermediate CV risk estimate from the indices, this evaluation can be complemented by tests for coronary artery disease (CAD) and HF before high-risk operations, especially when the patient has CV risk factors (see item 2.4, functional tests). Another issue is the loss of index accuracy for specific operations, such as the RCRI, which loses the ability to discriminate between risk classifications and underestimates events in patients undergoing vascular operations, particularly abdominal aortic aneurysm repair.
 
,
 
-
 
Specifically for vascular surgery, this Guideline recommends using the Vascular Study Group of New England Cardiac Risk Index (VSG-CRI) (
 
and
 
).
 
Compared with the RCRI, the VSG-CRI showed better accuracy in predicting MI, clinically relevant arrhythmia, and HF in the postoperative period of vascular surgery.
 
The AUB-HAS2 also maintains good accuracy in distinguishing between four classes of progressive risk in the perioperative period of vascular surgery, with higher absolute rates of perioperative complications than those observed for all operations combined.
 
,
 

 Other risk indices validated for perioperative CV assessment include the American College of Physicians Risk Index
 
,
 
and the Multicenter Perioperative Evaluation Study (EMAPO) Index,
 
the latter developed and validated in Brazil. For estimating overall risk not solely related to CV morbidity and mortality outcomes, the American College of Surgeons (ACS) NSQIP® Surgical Risk Calculator (www.riskcalculator.facs.org) can be used.
 
This tool was developed from a database of over 1 million operations performed in the United States and considers, in addition to the specific type of surgery, 21 clinical variables, providing risk estimates for 8 different outcomes. The main limitation of this tool is that it is not quick or easily applicable, requiring a calculator and including some subjectively determined variables.
The choice of perioperative CV risk index should consider the evaluator’s experience and the vascular or nonvascular nature of the surgical procedure. It is worth noting that the risk of venous thromboembolism (VTE), which is highly prevalent and preventable in the perioperative period, is not covered by the indices discussed in this section and requires a dedicated approach.
 

The flowchart for perioperative assessment is presented in Central Illustration.

## 2.1.5. Frailty Assessment
Frailty syndrome is an age-related, multidimensional clinical entity defined as a reduction in physiological reserve across several physiological systems, leading to a state of increased vulnerability to stressors such as acute illnesses and surgery. Frailty is associated with an increased risk of mortality and several other adverse outcomes, such as hospitalization, reduced functional capacity, and poor quality of life.
 
Over the past decades, there has been growing global attention to the assessment of frailty in different clinical settings, reflecting the phenomenon of an aging population worldwide.
 
,
 
In Brazil, the prevalence of frailty is 9% among people aged ≥ 50 years living in the community and 16% among those aged ≥ 65 years. These rates are similar to those in developed countries and higher in health care settings such as clinics and hospitals.
 
Despite the lack of consensus on a gold standard method for defining frailty, the Physical Frailty Phenotype and the Frailty Index are considered the most valid measures for identifying this syndrome.
 
Although associated with multimorbidity, aging, and limitations in basic and instrumental activities of daily living, frailty syndrome is considered a distinct entity separate from these other factors.
 
-
 
The severity of frailty ranges from robust and prefrail to truly frail patients.
Although CVD can evidently cause frailty as a result of hospitalization for acute events, immobility, and physical limitation in individuals with established disease (eg, hospitalization for acute coronary syndrome, physical limitation due to HF symptoms),
 
there is biological plausibility for common underlying pathophysiological processes in both conditions, indicating a bidirectional relationship.
 
Frailty is associated with a series of physiological and functional changes, including chronic inflammation, endothelial dysfunction, autonomic dysfunction, activation of the renin-angiotensin-aldosterone system, and oxidative stress, which are risk factors for CVD.
 
Indeed, in a cohort of patients without CVD,
 
the presence of frailty was a risk factor for the incidence of CV events over a 6-year follow-up period. Other studies have also observed an independent association between frailty and adverse CV outcomes in several CV conditions.
 

## 2.1.5.1. Frailty Assessment Before Noncardiac Surgery
Despite the lack of consensus on a single instrument for screening frailty in older adults, both at the population level and in specific situations such as the perioperative assessment for noncardiac surgery, it is recommended that frailty be objectively assessed using previously validated instruments.
 
presents some examples of instruments that can be used to assess frailty. It is noteworthy that there are other instruments available beyond those mentioned in
 
. The recommendation to use instruments is based on the fact that the subjective assessment of physicians, especially those not specialized in geriatrics, can be influenced by confounding factors such as advanced age, the presence of multiple diseases, low weight, and the use of walking aids, which can lead to an erroneous assumption of frailty when it is not actually the case.
 
-
 
Frailty assessment with validated instruments also provides more detailed information about the patient’s status rather than simply categorizing them as frail or nonfrail, which can be simplistic and superficial.
 Frailty can also be assessed and classified based on different health domains: physical, cognitive, psychosocial, and nutritional. Depending on the tool used to define frailty, one or more domains are assessed, allowing for the characterization of patients into distinct clinical phenotypes.
 

## 2.1.5.2. Impact of Frailty Assessment on Noncardiac Surgery
Frailty is a predictor of several adverse perioperative outcomes across multiple surgical specialties, including both elective and emergency procedures. Evidence indicates that frail patients are at higher risk for postoperative clinical complications such as infections, delirium, acute renal failure, cardiac arrhythmias, and MI, as well as issues related to wound healing, such as dehiscence and hernias. Consequently, frail patients tend to have prolonged lengths of hospital stay. These postoperative complications negatively impact the functional recovery and quality of life of frail patients undergoing surgery, often leading to a greater need for transfer to long-term care facilities and increased short- and long-term mortality compared with nonfrail patients.
 
-
 
Despite this, the impact of incorporating frailty assessment into the prognostic performance of traditional risk scores (RCRI, VSG-CRI, AUB-HAS 2, etc.) remains uncertain due to the limited number of studies on this topic.
 
,
 
The impact of this combination using other statistical methods still needs to be investigated to determine its significance and clinical utility.
 

Despite existing limitations, perioperative frailty assessment is understood to (1) assist in the decision-making process by providing a more comprehensive assessment of the risks associated with the surgical procedure, thereby improving communication between the patient, family, and the several professionals involved in perioperative care (anesthesiologist, surgeon, clinician, cardiologist, geriatrician); and (2) identify a subgroup of patients at higher risk of complications, in whom early interventions can be implemented (eg, physical and nutritional rehabilitation; measures for prevention and early identification of delirium).

 
presents recommendations for perioperative frailty assessment in noncardiac surgery.
 

## 2.2. Electrocardiography
Electrocardiography (ECG) can detect arrhythmias, conduction disorders, myocardial ischemia or prior AMI, ventricular overload, and changes due to electrolyte disturbances or effects of medications. Additionally, a baseline ECG is important for comparative evaluation in the perioperative period for patients at high risk of CV events.
However, routine application of a test with limited specificity can lead to false-positive results in asymptomatic patients. ECG changes often cause concern among the surgical and anesthetic teams and can sometimes lead to unnecessary cancellation of the operation.
 
It is estimated that approximately 50% of individuals over 40 years of age will present some ECG abnormality.
 
The presence of abnormalities tends to increase with age and the presence of comorbidities, but has a low predictive power for complications.
 
-
 

In a retrospective study of over 23,000 patients, those with abnormal ECG findings had a greater incidence of CV death within 30 days compared with those with normal ECG results.
 
This finding was corroborated by two subsequent prospective studies which found similar results, with preoperative ECG abnormalities being predictors of perioperative CV events.
 
,
 
In another retrospective study, a corrected QT interval between 480 ms and 519 ms was an independent predictor of mortality after noncardiac surgery.
 
However, in the group of patients undergoing low-to-moderate risk surgery, the preoperative ECG provided limited prognostic information. Therefore, the prognostic interpretation of the ECG depends on the patient’s clinical history as well as their CV risk.
Thus, the main role of the preoperative ECG is to provide a baseline tracing for comparison in case of a suspected postoperative CV event. The indication for preoperative ECG should be judicious, considering the patient’s clinical history, type of surgery, and pre-existing conditions (
 
).
 
 
presents recommendations for performing ECG.
 

## 2.3. Echocardiography
Echocardiography is a low-cost, noninvasive diagnostic method with extensive application in various fields of cardiology. It provides a comprehensive CV morphofunctional assessment, which is crucial for preoperative diagnostic and therapeutic decisions. In terms of morphology and anatomy, basic data assessed in routine echocardiography include cavity size, ventricular mass, structural assessment of valves and major vessels, and systolic and diastolic function. Hemodynamic evaluation is derived from mathematical calculations using data obtained from Doppler ultrasound, and color flow mapping accurately assesses intracardiac and transvalvular flow dynamics. Morphofunctional cardiac changes can be closely correlated with an increased perioperative risk.
In addition to conventional TTE, other modalities can be performed. These include transesophageal echocardiography, a semi-invasive technique that allows detailed anatomical assessment, intracavitary thrombus investigation, and aortic evaluation, among others; myocardial strain imaging for a more detailed evaluation of ventricular contractile function; the use of contrast agents (microbubbles) for myocardial perfusion assessment; and three-dimensional echocardiography, which allows for a more accurate volumetric evaluation and determination of left ventricular ejection fraction (LVEF).
However, it is important to note that preoperative resting echocardiography should not be performed routinely in the setting of noncardiac surgery. It should only be requested when, after an initial clinical evaluation, there is suspicion of heart disease. This initial evaluation should involve thorough history-taking and physical examination, and possibly common clinical tests such as laboratory tests, ECG, and chest radiography.
 
,
 

TTE is the primary diagnostic method in patients with suspected or known HF, and its multiple modalities help estimate surgical risk.
 
-
 
However, it should be used judiciously, as there is no evidence that TTE is associated with increased survival or shorter lengths of hospital stay. On the contrary, several studies suggest that more widespread use increases length of hospital stay without clinical benefit.
 
Finally, in patients with known or suspected valvular heart disease (VHD), prosthetic heart valves, and intracardiac devices, TTE or transesophageal echocardiography should be used to help determine perioperative risk, as well as to guide prophylaxis for infective endocarditis (IE) (
 
).

 
presents recommendations for performing preoperative echocardiography.
 

## 2.4. Noninvasive Tests for Myocardial Ischemia

## 2.4.1. Exercise Electrocardiogram
Exercise ECG is a safe, useful, and effective tool in the investigation of myocardial ischemia,
 
with its primary mechanism being the provocation of a mismatch in blood supply and demand. Thus, it is reasonable to think that the detection of abnormalities on exercise ECG could be reproducible during the perioperative period and its varying levels of stress. However, there is no robust evidence that using this strategy results in reduced perioperative mortality.
 

Considering that the goal of risk stratification is to reduce perioperative risk, it would not be logical to perform exercise ECG on individuals already stratified as low risk by the recommended algorithms. In populations with a low prevalence of CAD, exercise ECG would not add value to perioperative clinical stratification, given that the lower the prevalence of CAD, the lower the positive predictive value of the test. In fact, exercise ECG could even delay the surgery due to the need for other more specific tests to differentiate true from false-positive results.
 
,
 

Even in high-risk individuals, such as in the preoperative period of vascular surgery, the positive predictive value, sensitivity, and specificity of exercise ECG are low (10%, 74%, and 69%, respectively), although the negative predictive value is high (98%).
 
Conversely, in a cohort study, preoperative exercise ECG for ischemia in high-risk patients with 3 or more clinical risk factors was associated with shorter lengths of hospital stay and lower hospital and 1-year mortality rates.
 
Therefore, among asymptomatic individuals with a higher prevalence of the disease, exercise ECG could be requested only when the result would influence the prognosis and, consequently, the preoperative approach, either to guide more intensive clinical therapy or a myocardial revascularization procedure. In this setting, low exercise tolerance (below 4 METs) and the onset of ischemic response at a low workload are associated with a higher number of perioperative CV events.
 

 
presents recommendations for preoperative exercise ECG.
 

## 2.4.2. Myocardial Perfusion Imaging (MPI)
Despite greater availability and lower cost, exercise ECG has limitations, particularly in patients with a high pretest probability of CAD, in those with baseline ECG abnormalities, and in those unable to perform physical activity on a treadmill.
 

Thus, the use of non-invasive functional imaging for myocardial ischaemia presents higher accuracy in assessing the risk of perioperative CV events. This approach can be useful for further risk stratification in patients with reduced functional capacity, established CAD, or a high pretest probability of CAD without a prior diagnosis of chronic coronary syndrome.
In the perioperative period, there is a strong correlation between the degree of CAD and the severity of perfusion abnormalities, meaning that functional imaging tests functional testing has a greater predictive capacity in patients with significant CAD.
 
A meta-analysis evaluating 1,179 patients undergoing vascular surgery revealed that large perfusion defects (> 20%) were associated with a higher rate of perioperative events, with an area under the curve of 0.78 (95%CI 0.65-0.89). However, it should be noted that even in a high-risk population (established vascular disease), only 23% of individuals presented with extensive ischemia.
 

In patients with good functional capacity (≥ 4 METs), preoperative functional imaging tests in addition to the RCRI added only moderate value (AUC 0.77 vs AUC 0.70).
 
Another consideration when requesting functional imaging tests is that recent studies (outside the perioperative context) demonstrated the benefit of clinical treatment over invasive strategies even in patients with moderate-to-severe ischemia.
 

Finally, despite its usefulness in the diagnosis of CAD and CV risk stratification, preoperative functional imaging tests should be requested only when necessary. This is because it may lead to a propensity for coronary revascularization before noncardiac surgery, which has been shown in randomized clinical trials to not alter long-term outcomes, and may even delay noncardiac surgery for the minimum time required for dual antiplatelet therapy (DAPT).
 
Even in patients with high ischemic burden on functional tests listed for kidney transplant, invasive approaches such as revascularization were not superior to optimized clinical treatment.
 

## 2.4.3. Dobutamine Stress Echocardiography
Dobutamine stress echocardiography (DSE) is accurate and safe in the identification of patients with CAD and plays an important role as a predictor of CV events.
 
,
 
Stress can be induced via physical exercise, on a treadmill or cycle ergometer (bicycle), or by using medications, specifically dobutamine and dipyridamole, combined with atropine if there are no contraindications. Dobutamine and exercise have similar diagnostic accuracy, which is superior to that of dipyridamole.
 

Pharmacological stress echocardiography with dobutamine or dipyridamole is recognized for its significant diagnostic and prognostic value. Segmental contraction abnormalities involving a large extent of the left ventricle, appearing at early stages of drug infusion, not only confirm the diagnosis of CAD but also confer a high risk of short-term ischemic complications, significantly increasing perioperative CV risk. Conversely, the absence of segmental contraction abnormalities during stress is well correlated with the absence of severe coronary obstruction. Additionally, the appearance of such abnormalities in a small myocardial area at the late peak stress stage portends a better prognosis and lower risk of CV events. If DSE does not show residual ischemia in a patient with a prior infarction, the prognosis is good, and the likelihood of perioperative reinfarction, death, and acute pulmonary edema during noncardiac surgery is low.
 
The use of DSE in the assessment of perioperative risk is well documented, with a positive predictive value ranging from 25% to 55% and a negative predictive value ranging from 93% to 100% for CV events in patients undergoing noncardiac surgery.
 
,
 
The results are typically used to guide preoperative clinical management, especially the decision to perform coronary angiography with angioplasty or myocardial revascularization surgery before or after elective surgery. A meta-analysis of 15 studies comparing MPI and DSE in preoperative CV risk stratification demonstrated that the prognostic value of abnormalities in both imaging methods for perioperative ischemic events is similar.
 

Finally, the use of microbubble contrast agents improves the visualization of left ventricular endocardial borders, increasing the sensitivity of DSE for detecting segmental contraction abnormalities. Furthermore, real-time assessment of myocardial perfusion may also be performed. Perfusion deficits detected in an ischemic wall are correlated with a worse prognosis, higher likelihood of short-term events and, consequently, increased perioperative CV risk.

## 2.4.4. Summary of Recommendations for Noninvasive Functional Imaging for Myocardial Ischaemia (
 
)

 
presents recommendations for preoperative myocardial perfusion imaging or stress echocardiography.
 

## 2.5. Coronary Cineangiography
Invasive coronary assessment with coronary cineangiography is not routinely recommended before noncardiac surgery and should not replace noninvasive tests for myocardial ischemia, when indicated. Performing coronary cineangiography unnecessarily may delay surgical planning and has not shown evidence of increased patient survival or reduced risk of perioperative MI, even in patients undergoing procedures with a high risk of CV complications.
 
,
 

The indications for invasive coronary assessment are similar to those outside the preoperative setting, such as patients with acute coronary syndrome or extensive ischemia on functional testing (
 
).
 
A small, randomized study evaluated the effect of routine preoperative coronary cineangiography on carotid endarterectomy. Despite fewer ischemic events in patients undergoing preoperative angioplasty, there was no difference in mortality. Moreover, surgery was performed on average 4 days after the procedure, which is neither recommended nor safe.
 
,
 

Time-sensitive procedures, such as cancer surgery, should not be postponed for invasive assessment in asymptomatic patients. This recommendation is based on studies that failed to show any reduction in postoperative CV complications in asymptomatic patients undergoing preoperative coronary revascularization.
 

 
presents recommendations for preoperative coronary cineangiography.
 

## 2.6. Coronary Computed Tomography Angiography
Coronary computed tomography angiography (CCTA) has high sensitivity for anatomical detection of coronary stenoses, including multivessel and left main CAD.
 
However, the benefits of CCTA before noncardiac surgery remain uncertain.
The benefit of coronary anatomy assessment via CCTA was investigated by Li et al., who assessed 841 elderly patients undergoing high-risk noncardiac surgery without known or suspected CAD. Single-, two-, and three-vessel disease was found in 103 (12.2%), 45 (5.4%) and 16 (1.9%) patients, respectively. An Agatston score above 195 was independently associated with a higher risk of CAD. Significant CAD was found in 19.5% of patients. In multivariate analysis, the degree of stenosis was as an independent factor for the cancellation of scheduled surgery. The authors considered CCTA useful for ruling out or confirming significant CAD.
 

The use of CCTA in addition to the RCRI was investigated by Ahn et al.,
 
who evaluated retrospective studies including patients undergoing intermediate-risk procedures. The presence of lesions > 50% increased the incidence of major adverse cardiac events (MACE), reaching up to 29.7% in multi-vessel CAD vs 4.3% in its absence. The authors concluded that CCTA showed additive value to RCRI in risk reclassification. In a prospective study of 955 patients, Sheth et al. demonstrated that preoperative CCTA could improve estimation of risk for patients who will experience perioperative CV death or MI. However, risk reclassification using CCTA compared with the RCRI occurred in 22% of patients and could inappropriately overestimate the risk of complications by up to 5 times.
 

The extent and severity of CAD on CCTA concerning MACE incidence was evaluated in a meta-analysis of 11 studies.
 
It was observed that the severity and extent of CAD were associated with increased MACE risk (no CAD 2%, nonobstructive 4.1%, obstructive single-vessel 7.1%, obstructive multivessel 23.1%). Multi-vessel CAD presented the highest risk (odds ratio [OR] 8.9). Increased calcium scores were also associated with a higher perioperative MACE risk (calcium score ≥ 100, OR 5.1, ≥ 1,000 OR 10.4, both p < 0.001).
The PANDA trial directly compared the prognostic accuracy of CCTA vs DSE.
 
The study included 215 patients with more than 1 risk factor for perioperative CV events who underwent both CCTA and DSE. DSE had an OR of 6.1 for CV events; the presence of significant CAD on CCTA had an OR of 18.8; and an elevated calcium score had an OR of 4.2. The authors concluded that CCTA might have higher prognostic value than DSE before noncardiac surgery, but the sample size of the study was too small for a definitive conclusion.
Due to the lack of more studies and evidence demonstrating event reduction with the use of CCTA, and primarily due to the concern of generating excessive "preventive" angioplasties, CCTA is not yet routinely recommended for risk stratification before noncardiac surgery.

## 3. Specific Diseases and Procedures in the Perioperative Period

## 3.1. Heart Failure
Heart failure (HF) affects approximately 1% to 2% of the general population in developed countries, approximately 5.7 million patients in the United States, and over 10% of the population older than 70 years.
 
,
 
Circulatory system diseases are the leading cause of death in Brazil, accounting for approximately 29% of deaths in the country. Ischemic heart diseases and HF are responsible for approximately 39% of deaths due to circulatory system diseases.
 

HF is a well-known risk factor for perioperative CV events. Data from a large registry of noncardiac operations, which included over 150,000 procedures, revealed that the presence of HF was associated with a 63% increase in the risk of perioperative mortality and a 51% increase in the risk of 30-day all-cause readmission compared with the group with CAD without HF.
 

A recent analysis with data from a U.S. database including 21,560,996 noncardiac surgical procedures from 2012 to 2014 revealed the presence of perioperative HF in 4.9% of cases, which was associated with a higher in-hospital mortality rate (4.8% vs. 0.8%), conferring a 2.2 times increased risk of perioperative mortality. The risk was higher among patients with acute HF than those with chronic HF, and the risk was greater in patients with decompensated chronic HF compared with those with chronic HF alone (7.8% vs. 3.8%, p < 0.001).
 

In another retrospective cohort study involving 609,735 patients undergoing noncardiac surgery, the 90-day mortality rate was higher among patients with symptomatic HF (10.1%), followed by patients with asymptomatic HF (4.9%). In patients without HF, the mortality rate was 1.2%. Thus, the presence of HF, whether symptomatic or not, increases the risk of early death.
 

Reduced LVEF is considered a strong predictor of CV events in patients undergoing vascular surgery. However, most studies analyze LVEF by dichotomizing it as greater or less than 40%. A study involving 174 patients with HF revealed that only severely reduced LVEF (< 30%) was an independent predictor of mortality. The presence of moderately (30-40%) or mildly (40-50%) reduced LVEF, or HF with preserved LVEF (> 50%), were not independent predictors of 30-day mortality.
 
Despite the predictive power of LVEF for CV events, routine echocardiography for all patients scheduled for noncardiac surgery is not indicated. A Canadian cohort study involving more than 250,000 patients (15% with preoperative echocardiography, n = 40,084) revealed that preoperative echocardiography is not associated with improved survival or reduced length of hospital stay after major noncardiac surgery.
 

Preoperative elevation of natriuretic peptide levels is associated with a worse prognosis in the perioperative period, as it is associated with worsening ventricular function and a higher rate of CV events.
 
,
 
Measuring these biomarkers can assist in the risk stratification of patients with HF.
Perioperative clinical management of patients with HF should involve special attention to volemia. Both hypovolemia, which can intensify hypotension, and hypervolemia, which can cause pulmonary edema and systemic venous congestion, should be avoided. The Austrian IMPROVE study aims to determine if the use of an inodilator, levosimendan, may benefit postoperative outcomes by evaluating the impact of the medication on natriuretic peptide levels. Its results may provide a new perioperative management approach for patients with HF undergoing noncardiac surgery.
 

The flowchart for preoperative evaluation of patients with known or suspected HF in is shown in
 
.
 
 
presents recommendations for the perioperative management of patients with HF.
 

## 3.2. Arterial Hypertension
Systemic hypertension is a highly prevalent clinical condition, both in the general population and in patients undergoing surgery, being responsible for approximately 50% of deaths from CAD and stroke.
 
Although the importance of strict blood pressure (BP) control in the prevention of long-term CV events is well established, its perioperative management remains controversial.

## 3.2.1. Preoperative BP Management
A previous diagnosis of hypertension is an independent predictor of mortality in patients undergoing noncardiac surgery.
 
However, there is no solid evidence linking BP measurement at the time of hospital admission with perioperative CV complications.
 
This suggests that the perioperative risk attributed to hypertension is primarily due to its impact on target organ damage.
 

Regarding hypotension, the literature provides more concrete data. A prospective cohort study involving 251,567 patients demonstrated that systolic BP levels < 119 mm Hg and diastolic levels < 63 mm Hg are associated with increased 30-day postoperative mortality.
 
Therefore, BP management should also consider this probable J-curve phenomenon, in which low BP levels also represent a risk.
Regarding hypertension, it is recommended that high-risk elective operations be postponed only if systolic BP is ≥ 180 mm Hg and/or diastolic BP is ≥ 110 mm Hg. It is important to note that this threshold is based on older observational data
 
and was defined before the current understanding of the risks associated with perioperative hypotension. Thus, the defined BP target should be maintained, but care must be taken to avoid hypotension.
Finally, patients with suspected secondary hypertension should be investigated before surgery. Although there is no robust evidence of increased perioperative risk in patients with secondary hypertension, those with undiagnosed pheochromocytoma are known to have very high surgical mortality rates.
 

## 3.2.2. Intraoperative BP Management
When the introduction of antihypertensives is required intraoperatively, the medication should ideally be easily titratable, have a rapid onset of action, few side effects, and low cost. Several classes are available, including beta-blockers (esmolol and labetalol), calcium channel blockers (nicardipine), and nitrates (sodium nitroprusside and nitroglycerin).
Hypertensive patients are also more susceptible to hypotension, often due to intravascular volume depletion.
 
Excessive concern about strict BP control in the preoperative period can lead to hypotension both during and after surgery, which is particularly associated with cardiac, renal, and cerebral injury, as well as increased mortality.
 

In this setting, the INPRESS study (Effect of Individualized vs Standard Blood Pressure Management Strategies on Postoperative Organ Dysfunction Among High-Risk Patients Undergoing Major Surgery) compared an individualized strategy aimed at achieving a systolic BP within 10% of the reference value vs. a standard strategy where patients received vasoconstrictors only if systolic BP was < 80 mm Hg or 40% of the reference value. The individualized strategy reduced the incidence of systemic inflammatory response syndrome and organ dysfunction 7 days after surgery.
 
A retrospective analysis involving patients undergoing elective noncardiac surgery underscored the deleterious effects of perioperative hypotension.
 

## 3.2.3. Postoperative BP Management
A previous diagnosis of hypertension is the main risk factor for postoperative hypertension. However, other factors such as pain, hypercapnia, and agitation after anesthesia also contribute. Intravenous antihypertensive therapy should be considered in patients with sustained systolic BP ≥ 180 mm Hg and/or diastolic BP ≥ 110 mm Hg, as these levels increase the risk of bleeding, especially in cardiac, vascular, and endoscopic procedures, such as transurethral resection of the prostate. Hypotension should also be properly treated and prevented by maintaining an adequate volume status.

 
shows recommendations for perioperative BP management.
 

## 3.2.4. Perioperative Management of Antihypertensives

## 3.2.4.1. Renin-Angiotensin-Aldosterone System Inhibitors
The use of renin-angiotensin-aldosterone system (RAAS) inhibitors in the perioperative period is highly controversial due to conflicting study results. Large retrospective studies comparing the discontinuation vs. continuation of angiotensin-converting enzyme inhibitors (ACEIs) and angiotensin II receptor blockers (ARBs) perioperatively have not shown differences between groups in terms of hypotension incidence, need for fluid resuscitation, and 30-day mortality.
 
Furthermore, discontinuing these medications on the day of surgery did not significantly increase the incidence of preoperative hypertension or result in higher surgery cancellation rates.
 

However, Roshanov et al. observed a decrease in the intraoperative risk of hypotension and a reduction in the composite outcome of death, MI, and stroke with the discontinuation of these medications.
 
Despite the potential for increased hypotension with the maintenance of ACEIs/ARBs, there was no observed increase in acute kidney injury.
 
It is also noteworthy that if ARBs were discontinued and not reintroduced within 2 days after surgery, mortality rates increased.
 

Thus, current evidence does not provide a definitive answer on whether to maintain or discontinue ACEIs/ARBs in the perioperative period, requiring individualized decision-making. The ongoing randomized trial STOP-or-NOT may provide additional information on this topic.
 
For this, factors such as the type of surgery, patient BP variability, and bleeding risk should be considered. Importantly, if these medications are discontinued, they should ideally be reintroduced postoperatively as soon as clinically feasible.

## 3.2.4.2. Calcium Channel Blockers
In patients undergoing noncardiac surgery, no significant differences in BP levels were observed with the use of calcium channel blockers compared with other antihypertensive medications, and their use was not associated with increased occurrence of adverse events.
 
Therefore, while the formal recommendation is to continue chronic therapy with calcium channel blockers perioperatively, this decision should be individualized, considering the risks of hypotension and the lack of deleterious effects from their discontinuation.

## 3.2.4.3. Diuretics
There is no robust evidence regarding the use of diuretics in the perioperative period. Their maintenance, including administration on the day of surgery, has been shown to be safe and not associated with increased risk of hypotension, need for fluid resuscitation, or use of vasopressor agents, nor with increased risk of postoperative CV events.
 

## 3.2.4.4. Central Sympatholytic Drugs
Early studies on the use of clonidine in the perioperative period of noncardiac surgery showed a reduction in myocardial ischemia.
 
However, larger, more recent studies have failed to confirm this association, instead linking its use to increased incidence of nonfatal cardiac arrest, particularly due to asystole or pulseless electrical activity. The use of clonidine is also associated with a significant increase in bradycardia and hypotension, with hypotension being an independent predictor of MI.
 
Thus, clonidine may be used in cases of uncontrolled hypertension with insufficient time for effective management, but it should not be introduced to reduce CV events. Discontinuation in chronic users is not recommended due to the potential for rebound hypertension.

## 3.2.5. Final Considerations
The perioperative management of hypertension is highly challenging. While it is crucial to avoid extremely high BP levels (systolic BP > 180 mm Hg and diastolic BP > 110 mm Hg), it is equally important to prevent hypotension, which has been increasingly recognized in recent studies as a predictor of poor prognosis and increased risk of mortality. Therefore, aside from beta-blockers and central sympatholytic drugs, whose discontinuation may be harmful, the perioperative management of antihypertensives should be individualized to avoid significant BP increase, variability, and particularly hypotension. Perioperative clinical evaluation should include BP monitoring and vigilance for symptoms of hypotension such as dizziness, fainting, drowsiness, signs of low cardiac output, renal function deterioration, low urine output, and delirium.

 
shows recommendations for the perioperative management of antihypertensives.
 

## 3.3. Patient Management in Low-Risk Procedures
In this Guideline, "low-risk procedures" refers exclusively to the risk of bleeding and CV complications. We are aware that there are low risk surgical procedures in all medical specialties, but specific surgical considerations are beyond the scope of this document.

## 3.3.1. Dental Procedures
Maintaining adequate oral health is crucial for reducing the risk of systemic complications, especially in patients with CVD, leading to better glycemic control, reduced risk of bacteremia, and possibly better BP control.
 
-
 
Oral diseases, such as periodontal diseases and endodontic infections, may pose a postoperative risk of bacteremia and sepsis in patients requiring intubation and in transplant recipients
 
and should be treated before surgical procedures.
 

Mouth rinsing with 15 mL of 0.2% chlorhexidine (most effective) or 5% povidone-iodine for 30 to 60 seconds is recommended before dental procedures and before intermediate- and high-risk procedures to reduce the risk of sepsis.
 
,
 

## 3.3.1.1. Antithrombotic Agents
When patients on antithrombotic therapy, including anticoagulants and antiplatelet medications, undergo dental surgical treatment, a decision must be made regarding the continuation of anticoagulation therapy, balancing the risk of hemorrhagic complications against the risk of embolic complications. Decades of studies involving thousands of patients on anticoagulation therapy undergoing dental procedures have shown that hemorrhagic complications requiring more than local hemostatic measures are rare and never fatal. However, some embolic complications have been fatal or debilitating in patients in whom anticoagulation therapy was interrupted due to a dental procedure.
 

Most dental procedures have a low risk of bleeding, with a bleeding rate of up to 3.63%.
 
There is strong evidence for older medications (e.g., warfarin, antiplatelet medications) and limited evidence for newer oral anticoagulants that, for most patients, the occurrence of significant uncontrollable bleeding is very low. For these reasons, this Guideline does not recommend altering or interrupting anticoagulation or antiplatelet therapy before dental procedures.
 
,
 

In general, dental procedures can be safely performed in patients on warfarin with an international normalized ratio (INR) < 3.5, provided local measures to reduce bleeding are employed. For patients with an INR above this range or those expected to have a higher risk of bleeding, the best strategy should be discussed between the dentist and the physician who prescribed anticoagulant therapy.
 

Bleeding management in dental practice can include lysine analogs (tranexamic acid 250mg, 15 to 25 mg/kg, ie, 2 tablets of 250 mg, 2-3 times a day) and local application of hemostatic sponges and cyanoacrylates, among other methods.

## 3.3.1.2. Cardiac Implantable Electronic Devices
In addition to the risk of infection, the functioning of cardiac implantable electronic devices (CIEDs) may be impaired by the action of dental equipment during some procedures, particularly battery-operated composite curing light, ultrasonic scalers, and cleaning systems, when the distance between them and the CIED is less than 23 cm.
 
In these cases, alternative dental equipment should be used.
Conversely, other dental electronic devices such as electric toothbrushes, electric scalpels, electric pulp testers, high- and low-speed handpieces, apex locators, and amalgamators have not shown interference.
 
,
 

## 3.3.1.3. Local Anesthetics
Excessive use of local anesthetics combined with vasoconstrictors can increase heart rate (HR), BP, and subsequent myocardial oxygen demand. However, recent studies confirm that the use of 1-4 anesthetic cartridges with vasoconstrictor (lidocaine with epinephrine 1:800,00, 1:100,000, and 1:200,000) is relatively safe for patients with controlled CVD and hypertension.
 
,
 

 
presents a summary of recommendations for dental procedures.
 

## 3.3.2. Dermatological Surgery
Dermatological surgical procedures have a low risk of both CV events and bleeding. Data from the literature suggest that approximately 50% of patients undergoing dermatological surgery are on antiplatelet or anticoagulant therapy.
 
,
 
In these cases, the surgical team and anesthesiologist should be informed about current medications and necessary precautions, including more careful and prolonged hemostasis, as the risk associated with discontinuing antithrombotic therapy usually outweighs the risk of bleeding inherent to the procedure.
In patients on acetylsalicylic acid (ASA) for secondary prevention of CV events, discontinuation is not recommended before any dermatological surgical procedure.
 
,
 

In patients on clopidogrel monotherapy, the risk of bleeding during surgery is increased, and some studies recommend discontinuing the medication at least 6 days before the procedure.
 
,
 
However, no studies have demonstrated the safety of discontinuation in relation to CV events. Although there is a tendency to extrapolate evidence from ASA monotherapy to clopidogrel, there is insufficient evidence to support maintenance or discontinuation. Since bleeding in dermatological surgery is typically minimal and controllable, we recommend maintaining clopidogrel.
In patients on DAPT due to a coronary stent who are out of the critical thrombosis period, the recommendation is to discontinue the second antiplatelet medication,
 
,
 
respecting the intervals described in this Guideline (see section on antiplatelet medications, item 4.1.3).
 

In patients on warfarin, it is recommended not to discontinue the medication, adjusting the INR to ≤ 3.5 to minimize the risk of bleeding. However, some studies have not shown a correlation between INR level and increased risk of bleeding in patients on warfarin.
 
,
 
-
 

In patients on direct oral anticoagulants (DOACs), despite limited evidence, it is recommended to maintain these medications during most dermatological procedures
 
,
 
,
 
and schedule the surgery a few hours before the next dose to avoid peak serum concentration.

 
shows recommendations for patients scheduled for dermatological surgery.
 

## 3.3.3. Endoscopic Procedures
Endoscopic procedures are considered low risk for the occurrence of CV events.
 
Cancelling endoscopic procedures for CV intervention is usually unnecessary, except for severe CV conditions, as outlined in the section on perioperative assessment algorithms of this Guideline (item 2.1.1). Additionally, most CV medications do not need to be discontinued and can be taken with a minimal amount of water. The most crucial decision is whether to maintain or discontinue antithrombotic medications in patients on antithrombotic therapy, as their maintenance during an endoscopic procedure may lead to bleeding, whereas their interruption poses a risk of thromboembolic events. The risk of bleeding in endoscopic procedures is variable, which should always be considered when determining the best strategy to be used. The risk varies according to the type of procedure and is particularly related to the presence of therapeutic interventions and biopsies.
 
describes the risk of bleeding associated with common endoscopic procedures in clinical practice.
 
The risk of thromboembolic events from discontinuing antithrombotic therapy varies according to the therapy’s indication and the patient’s condition.
 

## 3.3.3.1. Management of Antiplatelet Therapy in Endoscopic Procedures
In endoscopic procedures with a low risk of bleeding, antiplatelet therapy can be maintained, whether as monotherapy (regardless of the medication) or DAPT.
 
-
 
In procedures with a high risk of bleeding, several considerations should be made. Patients on DAPT due to recent stent placement or acute coronary syndrome (see itens 4.1 and 4.2) are at a higher risk of suffering CV events from discontinuation of antiplatelet therapy.
 
Thus, elective endoscopic procedures with a high risk of bleeding should be postponed whenever possible until this high-risk period has passed. However, for procedures that must be performed during this period, the most accepted strategy is maintaining ASA and discontinuing the second antiplatelet medication,
 
,
 
although evidence for this strategy is limited. ASA monotherapy for secondary prevention of CV events may be maintained in the perioperative period of endoscopic procedures, including high-risk ones, as most evidence shows a low risk of significant bleeding in these circumstances.
 
,
 
,
 
-
 
Some studies have shown increased bleeding in procedures such as endoscopic submucosal dissection in patients with gastric neoplasia
 
and mucosectomy for colonic tumors larger than 20 mm.
 
Such cases should be assessed individually, considering the risk of thrombotic events from ASA discontinuation.
 
The maintenance of clopidogrel monotherapy during percutaneous endoscopic gastrostomy may be considered as there is some evidence supporting its use in this setting.
 
Conversely, evidence on the use of prasugrel and ticagrelor during endoscopic procedures with a high risk of bleeding is scarce. If antiplatelet therapy is to be discontinued, the interval between discontinuation and the endoscopic procedure should follow the recommendations in the section on antiplatelet management of this Guideline.
 
Antiplatelet therapy can be resumed after the procedure once hemostasis has been achieved, and a loading dose may be considered in patients at high risk of CV events.
 

## 3.3.3.2. Management of Anticoagulants in Endoscopic Procedures
Anticoagulation therapy with warfarin may be maintained during endoscopic procedures with a low risk of bleeding
 
,
 
,
 
-
 
,
 
,
 
but should be discontinued in high-risk ones.
 
,
 
,
 
There is no current evidence on the use of DOACs in this setting. It is suggested to maintain DOACs during procedures with a low risk of bleeding but discontinue them in high-risk ones.
 
,
 
,
 
,
 
The intervals between discontinuation and resumption of DOACs and warfarin (including bridging therapy in high-thromboembolic-risk patients) should follow the recommendations in the section on perioperative anticoagulation management of this Guideline (item 4.3). Regarding the use of DOACs, if possible, the endoscopic procedure should be performed before the next dose to avoid peak concentration, which occurs in the first 2 hours after administration.
 
,
 

 
presents recommendations for patients scheduled for endoscopic procedures.
 

## 3.3.4. Ophthalmic Procedures
Ophthalmic surgery is relatively common among the older population. CV comorbidities requiring antithrombotic therapy, and its perioperative management are topics of intense debate among ophthalmologists and cardiologists. In Brazil, the fear of hemorrhagic events, including periorbital hematomas, leads to the indiscriminate discontinuation of ASA and warfarin in 82.7% of patients undergoing glaucoma surgery.
 
However, the available evidence, although limited, suggests that this fear is not justified. The rate of bleeding events reported in observational studies is low and without major consequences, particularly in cataract surgery using conventional anesthesia techniques.
 
-
 
Certain types of ophthalmic surgery, however, have a higher risk of bleeding events, such as trabeculectomy for glaucoma
 
,
 
and vitrectomy for retinal diseases.
 
,
 
Nonetheless, the available evidence does not demonstrate an increased risk of significant hemorrhagic events in these procedures with the use of ASA.
 
,
 
-
 
In these cases, management should be individualized, but it is generally recommended to maintain ASA perioperatively.
 
,
 
Patients on DAPT due to recent stent placement or acute coronary syndrome (see itens 4.1 and 4.2) are at higher risk of CV events with the interruption of antiplatelet therapy. Thus, ophthalmic surgical procedures, whenever possible, should be postponed until this high-risk period has passed. For procedures that need to be performed during this period, the approach depends on the risk of hemorrhagic events associated with the intervention. For low-risk interventions (intravitreal injections, cataract surgery, and peribulbar anesthesia), ASA and P2Y12 receptor inhibitors should be maintained. However, for high-risk interventions, such as vitrectomy and trabeculectomy, the most accepted recommendation is to maintain ASA and suspend the second antiplatelet medication, following the intervals described in the specific section of this Guideline (item 4.2),
 
although evidence for this strategy is limited. Similar to patients on ASA monotherapy, published evidence supports maintaining clopidogrel monotherapy in the perioperative period of cataract surgery.
 
,
 
Evidence for glaucoma and retinal surgery is even scarcer, thus it is recommended to discontinue clopidogrel 5 days before the procedure.
In patients on warfarin, the available evidence supports its maintenance during procedures with a low risk of hemorrhagic events, such as cataract surgery, provided the INR is within the therapeutic range.
 
,
 
,
 
,
 
,
 
A meta-analysis of observational studies with patients undergoing cataract surgery while on warfarin found a bleeding incidence of approximately 10%. The bleedings were mostly self-limiting and subconjunctival, and no patients experienced compromised visual acuity related to a bleeding event.
 
For glaucoma and retinal surgery, warfarin should be discontinued, and perioperative management should follow the strategy described in the section on perioperative anticoagulation management of this Guideline (item 4.3), according to the individual thrombotic risk of each patient. To date, evidence on the risk of bleeding in patients on DOACs undergoing ophthalmic surgery has only been well established for cataract surgery. The risk of bleeding associated with warfarin in cataract surgery has been well studied, and most guidelines recommend maintaining warfarin if the INR is within the therapeutic range. DOACs present a lower risk of bleeding than warfarin.
 
A systematic review and meta-analysis revealed that patients on DOACs have a 22% relative risk reduction in spontaneous intraocular bleeding compared with warfarin.
 
Two small studies compared the discontinuation and maintenance of DOACs during cataract surgery and found no increase in complications when maintaining DOAC therapy.
 
,
 
Therefore, most major centers tend to maintain the use of DOACs during cataract surgery, primarily due to the absence of evidence suggesting otherwise.
 
,
 
In high-risk procedures, there is no evidence regarding the safety of DOAC use. They are typically interrupted 24 hours before surgery.
Recommendations for the management of patients with coronary stents and prosthetic heart valves should be individualized, considering the risk of both thrombotic and hemorrhagic events. For patients recommended to continue anticoagulant and/or antiplatelet therapy, the surgeon should be informed of the need to ensure adequate hemostasis. A suggestion that can be considered and discussed with the anesthesiologist—who makes the final decision—is to use a specific type of anesthesia less associated with hemorrhagic complications.
 
As for antiplatelets, if they are interrupted, they should be resumed postoperatively as soon as possible. It is also recommended that procedures with a higher risk of CV events be performed in hospitals equipped for urgent hemodynamic intervention (coronary angioplasty) if needed.

 
presents recommendations for patients scheduled for ophthalmic surgery.
 

## 3.4. Valvular Heart Disease
Patients with valvular heart disease (VHD) who are candidates for noncardiac surgery have a higher risk of perioperative CV complications.
 
This risk is related to the type and anatomical severity of the disease, the presence of symptoms, and the type of surgery.
 
The main CV complications that may occur in this setting include pulmonary congestion, acute pulmonary edema, cardiogenic shock, MI, tachyarrhythmias, embolic events, bleeding, and IE.
 

Upon suspicion of VHD following a detailed clinical history and physical examination, a TTE should be performed. The TTE aims to assess the anatomical severity of the disease, ventricular function, cardiac remodeling, and to estimate pulmonary artery systolic pressure (PASP). If uncertainty remains, other diagnostic methods may be used, such as transesophageal echocardiography, computed tomography, magnetic resonance imaging, and cardiac catheterization.
Symptomatic patients with significant VHD present high morbidity and mortality and should undergo valvular intervention,
 
,
 
which should be performed before elective procedures. Conversely, emergency noncardiac procedures should be performed following specific recommendations for each VHD to minimize the chances of CV decompensation.
Heart valve stenosis carries a higher perioperative risk compared with valve regurgitation. Therefore, extra care should be taken with patients with aortic and/or mitral stenosis.
 
,
 
If there is more than one valvular lesion and/or a combination of stenosis and regurgitation, the approach should be based on the most significant lesion.

## 3.4.1. Aortic Valve Stenosis
Aortic valve stenosis is a common type of VHD in elderly patients, affecting approximately 2% to 4% of adults over 75 years,
 
and this number is expected to increase in the coming years. Significant aortic stenosis is a well-established risk factor for perioperative mortality, HF, and MI in noncardiac surgery.
 

Asymptomatic patients with significant aortic stenosis can safely undergo low-risk noncardiac surgery as long as volume overload is avoided.
 
,
 
In these cases, if there is doubt as to whether the patient is asymptomatic, a stress test should be performed. The Heart Team, including the surgeon and anesthesiologist, plays an important role in decision-making.
In symptomatic patients with significant aortic stenosis or those scheduled for moderate-to-high risk surgery, aortic valve intervention should be performed before noncardiac surgery.
 
-
 
Aortic valve replacement is associated with lower in-hospital and 30-day mortality in individuals undergoing intermediate- or high-risk surgery.
 
,
 
Additionally, a study by Mizuno et al.
 
with 218 patients demonstrated that those with aortic stenosis undergoing high-risk noncardiac surgery experienced faster progression of aortic stenosis compared with those who did not undergo surgical intervention. The choice between surgery or transcatheter aortic valve implantation (TAVI) should be based on the latest guidelines on VHD. When noncardiac surgery needs to be performed promptly, TAVI should be considered due to the quicker recovery associated with this procedure.
 
In cases where TAVI and heart valve surgery are unfeasible, balloon valvuloplasty is an alternative, although the risks of this procedure should be weighed and restenosis will occur later.
 
,
 
,
 

If noncardiac surgery is urgent or time-sensitive, such as in the case of femur fracture, invasive hemodynamic monitoring during anesthesia is necessary, avoiding changes in volume status, especially due to the high risk of hypervolemia. In these cases, postoperative care in an intensive care unit (ICU) with continuous hemodynamic and ECG monitoring, as well as serial cardiac troponin (cTn) measurements, is recommended. In time-sensitive procedures, balloon valvuloplasty and TAVI may be considered depending on the anatomical severity of the disease and the availability of these resources.

## 3.4.2. Mitral Valve Stenosis
Patients with mild-to-moderate mitral valve stenosis can undergo noncardiac surgery safely, provided measures are taken to prevent tachycardia and volume overload before and after the procedure.
Patients with significant mitral stenosis, even in the absence of symptoms, have a higher risk of CV complications. In cases for which surgical or percutaneous correction is indicated, patients should undergo the procedure before any elective noncardiac surgery.
 
In asymptomatic patients with significant mitral stenosis without an indication for interventional treatment, mitral valve intervention should be considered before any high-risk procedure.
In emergency noncardiac surgery, invasive hemodynamic monitoring and prevention of tachycardia and hypervolemia are recommended. Increased HR, especially if atrial fibrillation (AF) develops, can lead to congestion and pulmonary edema. Thus, the use of beta-blockers and/or diuretics can be implemented in the perioperative period.

## 3.4.3. Aortic and Mitral Regurgitation
Primary valve regurgitation is associated with increased CV risk during noncardiac surgery, but it is better tolerated than valve stenosis.
 
,
 
Mild-to-moderate aortic and mitral regurgitation do not increase the risk of CV complications during noncardiac surgery. In the case of significant valvular dysfunction, provided there are no symptoms and ejection fraction is preserved, noncardiac operations can also be performed, with caution to avoid volume overload.
Conversely, patients with significant primary aortic or mitral regurgitation with an indication for heart valve replacement have an increased risk of CV complications and should undergo surgical correction before noncardiac surgery.
 
In symptomatic patients with moderate-to-severe secondary mitral regurgitation, it is important to assess, in conjunction with the Heart Team, whether the patient is a candidate for surgery or transcatheter edge-to-edge repair before the elective noncardiac surgery.
 

If the noncardiac procedure is urgent or an emergency, it should be performed after optimization of pharmacological treatment and hemodynamic stabilization, preferably using vasodilators and diuretics, with postoperative care in an ICU.

## 3.4.4. Prosthetic Heart Valves
Patients with normally functioning prosthetic heart valves and no left ventricular dysfunction can undergo noncardiac surgery without additional risk.

 
presents recommendations for patients with VHD.
 

## 3.5. Solid Organ Transplantation

## 3.5.1. Liver
Considered the treatment of choice for many end-stage liver diseases, liver transplantation has become a routine procedure in several centers. Advances in anesthetic approaches, increased surgical experience, and improved postoperative care have allowed practices that, just over a decade ago, would have been exceptions. Consequently, many groups have expanded transplant indications to increasingly older populations and more complex cases for which transplant was previously contraindicated.
 
Additionally, indications for nonalcoholic steatohepatitis, typically associated with obesity, diabetes, hypertension, and CVDs, have become more frequent, being leading causes of liver transplantation in some centers.
 

Studies show that up to 26% of patients undergoing liver transplantation have at least one critical coronary artery stenosis.
 
Within 1 year after the transplant, 15.2% of patients have at least one CV event, and 2.8% die from it.
 
Thus, CVD is the third most common cause of death following liver transplantation, after infections and graft rejection or dysfunction. The most common CV events are arrhythmias, pulmonary edema, ventricular dysfunction, sudden death and AMI.
 
For these reasons, pretransplant CV evaluation is crucial to determine the correct management of these patients both preoperatively and postoperatively.
In addition to CAD-related events, other comorbidities commonly found in patients with liver disease can increase morbidity and mortality after liver transplantation. These include alcoholic cardiomyopathy, cirrhotic cardiomyopathy, pulmonary hypertension (PH), and hepatopulmonary syndrome (HPS).

 

 
summarizes the main cardiopulmonary comorbidities of liver transplant candidates, clinical findings, diagnosis, and expected outcomes after the transplant.
 

## 3.5.1.1. Cirrhotic Cardiomyopathy
Cirrhotic cardiomyopathy is characterized by the following triad in patients with cirrhosis
 
,
 
: systolic dysfunction (primarily due to a deficit in stress-induced contractile response, with a resting LVEF < 55%), diastolic dysfunction, and electrophysiological abnormalities (especially prolonged QT intervals, chronotropic incompetence, and bradycardia, as well as ventricular repolarization abnormalities). Left atrial enlargement, increased myocardial mass, and elevated type B natriuretic peptide (BNP), N-terminal pro BNP (NT-proBNP), and cTnI levels are also commonly found.
Despite these findings increasing morbidity and mortality in liver transplant candidates, no specific treatment for these abnormalities has shown benefit.

## 3.5.1.2. Alcoholic Cardiomyopathy
Alcoholic cardiomyopathy affects 21% to 32% of patients with dilated cardiomyopathy in some centers.
 
,
 
Considering that alcoholic cirrhosis is among the leading causes of liver disease, the concomitant occurrence of cirrhosis with dilated cardiomyopathy is relatively common.

## 3.5.1.3. Portopulmonary Hypertension
The hyperdynamic state of patients with portal hypertension can lead to vasoconstriction and pulmonary vascular remodeling, resulting in PH. This condition affects 5% to 10% of transplant candidates and is not related to the etiology or severity of portal hypertension, even in the absence of liver cirrhosis.
 
,
 
Portopulmonary hypertension (POPH) is a subset of group 1 PH due to its pathological and hemodynamic similarities with other causes of precapillary PH. POPH can be classified, based on mean pulmonary artery pressure (mPAP), as mild (> 25 and < 35 mm Hg), moderate (> 35 and < 45 mm Hg), or severe (> 45 mm Hg).
 
Clinical status and medical tests present unique features.
 
,
 

As the symptoms of POPH are nonspecific and its diagnosis directly impacts liver transplant eligibility, screening with TTE is recommended for all candidates. A PASP > 50 mm Hg has a high diagnostic accuracy for POPH in liver transplant candidates (97% sensitivity and 77% specificity for moderate-to-severe POPH).
 
In addition, echocardiography is useful to assess right ventricular function and rule out left ventricular dysfunction and/or VHD that could contribute to postcapillary PH.
 
The International Liver Transplantation Society guidelines suggest right heart catheterization for definitive POPH if estimated PASP on TTE is > 50 mm Hg. However, new evidence indicates increased diagnostic sensitivity with an estimated PASP cutoff > 40 mm Hg. Depending on service availability, a PASP between 40 and 45 mm Hg on echocardiography may indicate the need for cardiac catheterization, especially if there are other signs of PH (
 
).
 
,
 

 The diagnosis of POPH involves ruling out other causes of PH and the presence of the following hemodynamic criteria confirmed by right heart catheterization
 
:
• mPAP > 25 mm Hg.
• Pulmonary vascular resistance (PVR) > 3 Wood units (or 240 dyn.s.cm-5).
• Pulmonary capillary wedge pressure (PCWP) < 15 mm Hg. If PCWP > 15 mm Hg, likely due to hypervolemia (common in patients with cirrhosis), a transpulmonary pressure gradient (mPAP–PCWP) > 12 mm Hg suggests the presence of POPH.
Importantly, approximately 20% of patients with cirrhosis have a moderate increase in pulmonary pressure on echocardiography, but only a small fraction of these actually have POPH.
 

Management of POPH depends on the presence of hemodynamic criteria assessed by right heart catheterization (
 
).
 
In patients with a mPAP between 35 mm Hg and 50 mm Hg and increased PVR (> 240), liver transplantation cannot be performed unless there is a reduction in mPAP and PVR after pharmacological treatment of PH. The medications used in the treatment of PH have vasodilatory, antiplatelet, and antiproliferative effects, which can reduce pulmonary artery pressure.
 
The main available medication classes are:
• Phosphodiesterase inhibitors (eg, sildenafil).
• Endothelin receptor antagonists (eg, bosentan, ambrisentan, macitentan).
• Soluble guanylate cyclase stimulators (eg, riociguat).
• Prostanoids (eg, epoprostenol, iloprost, treprostinil).
However, an equivalence in morbidity and mortality between patients with HP treated with these medications and those without a diagnosis of PH has not yet been demonstrated. Further studies are needed in this area.
Perioperative mortality in patients with severe POPH is close to 100%, making it a contraindication for isolated liver transplantation. In select centers, combined lung-liver transplantation should be considered.
 

## 3.5.1.4. Hepatopulmonary Syndrome
Although sometimes mistaken for POPH, HPS presents different characteristics, such as hypoxia in the presence of liver disease that worsens in the upright position, with evidence of intrapulmonary vasodilation. Hypoxia occurs due to vasodilation in the pulmonary vascular bed, induced mainly by the accumulation of nitric oxide, leading to intrapulmonary arteriovenous shunting.
 

HPS is diagnosed by the presence of the following triad
 
:
• Portal hypertension, chronic liver disease, or congenital portosystemic shunts.
• Hypoxemia (alveolar–arterial gradient > 15 mm Hg or > 20 mm Hg if age > 64 years).
• Intrapulmonary vasodilation, leading to shunting (visualization of bubbles in the left heart after 3 cardiac cycles on contrast echocardiography with microbubbles).
HPS affects 5% to 32% of transplant candidates and is not related to the etiology or severity of liver disease.
 
,
 

The typical clinical presentation includes signs of chronic liver disease associated with cyanosis, nail clubbing, dyspnea when standing upright (platypnea), and hypoxia when also standing upright (orthodeoxia). Hypoxemia is a prominent finding in this syndrome.
 

Screening is conducted with pulse oximetry. An oxygen saturation < 96% has a sensitivity of 100% and specificity of 88% for detecting PaO2< 60 mm Hg.
 
Therefore, arterial blood gas analysis is recommended in these patients. If arterial blood gas analysis shows an elevated alveolar–arterial gradient (≥ 15 mm Hg or > 20 mm Hg if age > 64 years) and a PaO2< 80 mm Hg, a transthoracic echocardiogram with microbubbles should be performed.
 
If there is an intracardiac shunt (eg, atrial septal defect, patent foramen ovale), the bubbles pass to the left heart 1 or 2 cardiac cycles after the visualization of bubbles in the right atrium. If these bubbles appear in the left atrium after 3 cardiac cycles, the presence of a pulmonary shunt is confirmed (the bubbles can pass through the dilated pulmonary vessels in HPS). It is important to note that echocardiography with microbubble contrast agents is sensitive but not specific for HPS, as many patients with cirrhosis have a positive test (intrapulmonary shunts) without meeting the criteria for HPS due to the absence of hypoxemia. A more specific test for HPS is Tc-99m macroaggregated albumin scintigraphy.
 

The management of HPS consists of oxygen support, although it does not show sustained benefits in improving dyspnea and quality of life for these patients. Several pharmacological therapies have been tested, but none have shown proven benefits.
 

Unlike PH, the treatment of choice for HPS is liver transplantation, although nondefinitive data correlate the degree of hypoxia with perioperative mortality.
 

## 3.5.1.5. Coronary Artery Disease
Risk factors for CAD are as prevalent or even more prevalent in patients with cirrhosis than in the general population. In patients with advanced liver disease, the prevalence of diabetes and CAD is equal to or greater than in the general population. Particularly in patients with diabetes, the prevalence of CAD ranges from 2.5% to 27%.
 
,
 
Conversely, the extent of the disease (degree of stenosis) does not appear to correlate with a worse prognosis.
 
A comparison between liver and kidney transplant candidates revealed that the latter have a higher frequency of diabetes, hypertension, and CAD.
 

## 3.5.1.5.1. When to Investigate CAD?
Indications for noninvasive tests to assess CV risk in liver transplant candidates vary among medical societies: some recommend it for all liver transplant candidates, while others suggest CV risk stratification before requesting a test.
 
An interesting strategy for asymptomatic patients with CAD awaiting liver transplantation is to evaluate the presence of CV risk factors (male sex, hypertension, diabetes, dyslipidemia, past or current smoking, and a family history of early CAD).
 
If the patient does not have any risk factor or has 1 risk factor, the negative predictive value for obstructive CAD is high, so there is no need to request a noninvasive test. However, if the patient has 2 or more risk factors, noninvasive testing is indicated.
 

For symptomatic patients, usual CAD evaluation should be performed as recommended in specific guidelines, stratifying the patient according to symptoms (eg, angina and dyspnea) and risk factors (eg, sex, age).
 
,
 
After stratification, the pretest probability of CAD is determined. If the probability is low/intermediate (< 15%), noninvasive tests (anatomic or functional) may be performed, or the investigation may be interrupted if the probability of CAD is very low. If the probability is high (> 15%), preference should be given to cardiac catheterization. In general, the preference for invasive approaches is given to patients with significant angina refractory to medical treatment, left ventricular dysfunction, or high-risk findings in noninvasive tests.
 

## 3.5.1.5.2. Which Test to Request for CAD Investigation?
Once the patient’s risk has been determined, the best complementary method for CAD investigation can be chosen. Due to the characteristics of liver transplant candidates, this investigation lacks formal standardization. Many patients have mobility limitations, ascites, and neuropathy due to the chronic nature of the disease, preventing, for example, the performance of exercise ECG. Furthermore, approximately 50% of patients with cirrhosis have prolonged QT intervals, which can hinder test evaluation.
 
Additionally, terminal liver disease is characterized by vasodilation and tachycardia, impairing the response induced by vasodilators (dipyridamole and adenosine) in myocardial scintigraphy. Beta-adrenergic receptors respond poorly to sympathetic stimuli, leading to inconclusive responses on DSE.
 
,
 
,
 
Comparisons between the use of dobutamine vs. vasodilators as pharmacological stress agents in liver transplant candidates favor dobutamine, particularly DSE.
 
,
 
The choice of which test to use should also respect the regional characteristics of each center.
CCTA has also been investigated in this setting and, when normal or showing nonobstructive coronary lesions, achieved a negative predictive value of 95% for MACE and 100% for clinical coronary events. A calcium score > 400 has high predictive power for early CV events in these patients.
 
Care should be taken with CCTA and cardiac catheterization due to the use of contrast agents. Terminal liver disease is usually accompanied by renal dysfunction, which should be considered before indicating any of these tests.

## 3.5.1.5.3. When and How to Intervene in CAD?
The decision to treat CAD should be made when the lack of intervention could lead to excessive risk during and after noncardiac surgery. However, the best treatment option has not been established and should be individualized for each patient.
The indication for percutaneous procedures with stent placement (current consensus is that these should be drug-eluting stents) should consider the time-sensitive nature of liver transplant surgery, opting for the choice that has the least impact on waiting list time.
Surgical revascularization should, when possible, be postponed until after the transplant due to the high risk of hemorrhagic events or worsening liver condition associated with the surgery. Coronary artery bypass graft surgery (CABG) before transplantation should be reserved only for patients in whom the risk of death from CAD exceeds the risk of death from liver disease. CABG can be performed after liver transplantation with reasonable safety and low complication rates.
 
,
 

 
presents recommendations for patients awaiting liver transplantation.
 

## 3.5.2. Kidney
Patients with stage 5 chronic kidney disease (CKD) (glomerular filtration rate < 15 mL/min/1.73 m
 
) undergoing dialysis or not constitute one of the highest CV risk groups, with CV mortality rates 5 to 100 times higher than those in the general population for the same age group. Although kidney transplant recipients have a lower rate of CV complications compared with patients maintained on dialysis, it is still higher than in the general population. In fact, CVD is the leading cause of post-transplant death, especially due to CAD.
 
The post-transplant period presents a high risk of MI, particularly during the first year.
 
In a cohort of 600 patients, Gill et al. reported a significant increase in the incidence of CV events in the first year after transplantation (39.6/100 patient-years, 95%CI 20.6-76.1) compared with the pre-transplant period.
 
In the first 30 days after kidney transplantation, approximately half of deaths result from MI.
 
Similarly, in the long-term follow-up, chronic ischemic heart disease accounts for over a third of deaths in patients with functioning grafts.
 

Thus, the preoperative evaluation of kidney transplant candidates aims not only to reduce the short-term CV risk related to the procedure but also to reduce late CV events. During the evaluation of kidney transplant candidates, identifying the presence and extent of CAD is of fundamental importance as it allows the medical team to more accurately establish the risk/benefit of transplantation, the potential need for preoperative coronary intervention, the use of perioperative cardioprotective measures, and the control of risk factors postoperatively.
 
,
 

The purpose of this section is to provide cardiologists with the most appropriate means of establishing CV risk in a very special population, almost always excluded from surgical risk stratification studies. The main goal is to identify, among kidney transplant candidates, those most likely of being diagnosed with CAD. Thus, the recommendations included in this section should only be applied to asymptomatic patients or those with atypical symptoms; for those individuals with clinical evidence and/or diagnostic findings suggestive of CAD, complementary investigation and treatment should follow the recommendations proposed for the general population contained in specific sections of this Guideline.
Identifying CAD is a significant challenge in kidney transplant candidates. Significant obstructive CAD, defined as stenosis ≥ 70% in major epicardial vessels (or ≥ 50% in the left main coronary artery), is described in kidney transplant candidates, being observed in up to 50% of individuals depending on the inclusion criteria for angiography.
 
,
 
However, in the presence of advanced CAD, these patients are commonly asymptomatic or present with atypical symptoms. Noninvasive methods for detecting MI, such as exercise ECG, MPI, or pharmacological stress echocardiography—all routinely used in the general population—, show lower sensitivity and specificity in patients with CKD than in individuals with normal renal function, leading to a great number of false-negative results.
 
-
 
More recently, the ISCHEMIA-CKD study showed in a population of patients with stage 4 and 5 CKD that myocardial revascularization based on severity of ischemia was not superior to optimized clinical treatment in the occurrence of composite CV outcomes. It is worth noting that the study did not specifically target patients on dialysis, as only 53.4% of included patients were on renal replacement therapy. Nonetheless, there was no significant interaction between the treatment effect (intervention vs. conservative treatment) for the primary outcome in the dialysis vs. nondialysis subgroups.
 

The indiscriminate use of coronary cineangiography is not justified as it is an invasive method, not free of complications, costly, and results in more than 50% of normal results or without significant obstructive lesions. Conversely, observational studies suggest that patients with significant CAD have a high risk of events and CV death.
 
Advances in CV imaging may lead to the replacement of invasive evaluation with noninvasive tests to document not only the presence and extent of coronary atherosclerosis but also its functional significance.
 
,
 

To date, evidence does not support the indication of intervention based on the finding of obstructive CAD during pre-kidney transplant evaluation.
 
,
 
-
 
In a retrospective study involving 406 patients undergoing invasive coronary angiography before kidney transplantation, the occurrence of CV events (CV death, acute coronary syndrome, or the need for post-transplant revascularization) was similar between patients with obstructive CAD and revascularization (23%) and those with CAD and no revascularization (26%) during a follow-up period of 5 years.
 

Thus, the investigation of the presence and extent of obstructive CAD in kidney transplant candidates should be just one step in the overall risk assessment of this population, to identify individuals most likely to benefit from revascularization and who should therefore be referred for angiography. Such a strategy should reduce the number of unnecessary invasive tests, optimizing available economic resources,
 
and lead to a more favorable relationship between the inherent risk of intervention (greater in these patients than in the general population) and long-term prognostic benefit.

## 3.5.2.1. CAD Risk Stratification
There is no consensus regarding the best strategy for investigating and treating CAD in kidney transplant candidates.
 
This topic is controversial, with some suggesting the complete elimination of screening for occult CAD in asymptomatic individuals.
 
This is primarily due to the lack of prospective studies in this population.
 
However, it is known that the clinical parameters most strongly associated with ischemic heart disease after kidney transplantation are age > 50 years, diabetes, and previous evidence of CVD (clinical history and/or test findings). The prevalence of significant CAD (stenosis ≥ 70%) increases with the number of risk factors present. These three risk factors have served as the basis for formulating algorithms for investigating CAD in patients with CKD.
 
Other factors considered predictors of CV events in kidney transplant candidates include systemic hypertension, ventricular dysfunction, left ventricular hypertrophy, smoking, dyslipidemia, and time on dialysis > 1 year. In general, traditional risk factors have less impact on renal patients, and risk scores such as the Framingham score underestimate the actual risk of events in these patients.
 

Based on the results of mostly observational studies, we proposed a model for CV risk stratification in asymptomatic patients with CKD being screened for kidney transplantation, according to the presence or absence of the three cited risk factors (
 
).
 
If there is any delay between the initial stratification and the transplant, we suggest a period of 3 years for restratification, provided the patient remains stable and without new symptoms or CV events.
 High-sensitivity cTn (hs-cTn) levels can be used as an additional predictor of perioperative CV events in kidney transplantation. We recommend measuring hs-cTn levels in all patients before the procedure and serially at 24 and 48 hours after the transplant.
 
An absolute increase in hs-cTn concentration on postoperative days 1 or 2 compared with preoperative values is indicative of perioperative infarction/injury. In the absence of baseline values, a significant increase in hs-cTn concentration on postoperative day 1 (eg, > 5 times the upper reference limit [URL]) or a significant change in these concentrations between days 1 and 2 (absolute rise or fall above the URL vs day 1) also indicates the occurrence of perioperativeinfarction/injury.
Finally, we recommend that decision-making regarding diagnostic investigation in asymptomatic kidney transplant candidates and in the face of potential obstructive CAD findings be made by a multidisciplinary team (Heart-Kidney Team).
 

 
presents recommendations for the perioperative risk assessment of kidney transplant candidates.
 

## 4. Measures for Reducing CV Surgical Risk

## 4.1. Perioperative Pharmacological Therapy

## 4.1.1. Beta-Blockers
Although early studies suggested the benefits of beta-blockers in reducing perioperative CV events, this topic remains somewhat controversial, and the best approach seems to be individualized treatment.
 
Indeed, the benefit of beta-blockers was shown to be directly associated with individual CV risk, with benefits observed in high-risk patients, whereas no such benefit was seen in low-risk ones.
 
In this context, the POISE study (Effects of Extended-Release Metoprolol Succinate in Patients Undergoing Non-Cardiac Surgery) evaluated the use of beta-blockers in high-risk patients or those with established atherosclerotic disease and demonstrated a reduction in AMI, but with an increase in the incidence of stroke and overall mortality, which was likely associated with increased rates of bradycardia and hypotension.
 
The major criticism of the study was that metoprolol was introduced 2 to 4 hours before the surgical procedure, potentially reaching a dose of 400 mg per day, which is rarely used in clinical practice and very close to the maximum recommended dose. This means there was insufficient time for more appropriate titration of the medication. However, when started at least a week in advance, beta-blockers demonstrated a reduction in long-term mortality in patients undergoing vascular surgery.
 

Therefore, in general, we suggest that beta-blockers should be maintained in chronic users. Additionally, in patients who are not already on beta-blockers, they should not be introduced in the week (7 days) preceding the procedure.

 
shows recommendations for the perioperative management of beta-blockers.
 

## 4.1.2. Statins
Statins, in addition to reducing cholesterol levels, have pleiotropic effects, which reduce inflammation and stabilize atherosclerotic plaques. The use of statins for the prevention of CV events following vascular surgery is well-established, based on prospective, randomized, and placebo-controlled studies. In 2004, a randomized study involving 100 patients demonstrated that the use of 20 mg of atorvastatin was associated with a significant reduction in major CV events (death, AMI, stroke, unstable angina) in the perioperative period and at 6 months of follow-up, regardless of baseline cholesterol levels.
 
In 2009, the use of fluvastatin slow-release (xl 80 mg) in 250 patients undergoing vascular surgery was shown to reduce the occurrence of postoperative MI and the combined outcome of AMI and cardiac arrest at 30 days compared with placebo (247 patients).
 
These data were confirmed in a meta-analysis involving 23,536 patients, in which the perioperative use of statins in vascular surgery reduced overall mortality and the rates of AMI and stroke.
 
Atorvastatin 20 mg in patients undergoing vascular surgery should preferably be introduced 2 weeks before the procedure and maintained for 30 days. After this period, the dose should be adjusted according to each patient’s LDL target.
Conversely, evidence on the use of statins for preventing CV complications in nonvascular surgery is more heterogeneous. Lindenauer et al.
 
evaluated 780,591 patients undergoing noncardiac surgery (92% nonvascular) in a retrospective cohort study, of whom 77,082 (9.9%) received statins. Patients who received statins had lower in-hospital mortality. Another retrospective case-control study, including 989 patients who died within 30 days postoperatively and 1,879 controls, demonstrated that statin use was also associated with reduced mortality (OR 0.4, 95%CI 0.24-0.68).
 
In a retrospective cohort study including 752 patients undergoing nonvascular surgery, a reduction in the composite outcome of nonfatal MI, AF, and 30-day mortality was seen in patients using statins.
 
In an analysis of patients included in the VISION study, Berwanger et al. evaluated 2,842 patients who received statins and 4,492 controls and compared the occurrence of all-cause mortality, postoperative cardiac troponin elevation myocardial injury after noncardiac surgery (MINS) (ie, without evidence of a nonischemic etiology), or stroke at 30 days after surgery using propensity score matching. Statin use was associated with lower risk of the composite outcome (relative risk [RR] 0.83; IC95% 0.73-0.95; p = 0.007). Statins were also associated with a lower risk of all-cause mortality (RR 0.58, 95%CI 0.40-0.83, p = 0.003), CV mortality (RR 0.42, 95%CI 0.23-0.76, p = 0.004), and MINS (RR 0.86; 95%CI 0.73-0.98; p = 0.02). There was no reduction in non-CV mortality, MI, or stroke. It is noteworthy that, despite the propensity score matching analysis, patients in the statin group more frequently had CAD, diabetes, peripheral vascular disease, and were more likely to use ASA and ACE inhibitors/ARBs compared with patients not treated with statins. Therefore, despite having more risk factors, patients in the statin group had fewer CV events.
 
In a recent retrospective study involving 180,000 patients, statin use on the day of surgery or postoperative day 1 was associated with lower 30-day mortality.
 
However, the randomized LOAD study, in which 648 patients were randomized to a loading dose of atorvastatin 80 mg before surgery (or placebo) followed by a dose of 40 mg (or placebo) for 7 days, showed no difference in the combined outcome of all-cause mortality, nonfatal MI, and stroke at 30 days (hazard ratio 0.87, 95%CI 0.60-1.26, p = 0.46).
 
It should be noted that the study lacked statistical power to draw definitive conclusions. Conversely, in a meta-analysis of randomized controlled trials, Putzu et al. demonstrated that perioperative statin use was associated with a lower occurrence of perioperative MI, without reducing mortality.
 
Thus, due to conflicting results, routine statin prescription to reduce complications in patients undergoing nonvascular surgery is not recommended. However, patients with an indication for statin use due to comorbidities (CAD, diabetes, peripheral vascular disease) regardless of the perioperative context may benefit from statin initiation in the perioperative period of nonvascular surgery.
Statins are often discontinued postoperatively. The main reasons for discontinuing statins are postoperative ileus and the impossibility of administering oral medications, hemodynamic instability, concerns about side effects, and lack of awareness of the importance of maintaining statin use. The perioperative discontinuation of statins in chronic users is an independent predictor of CV events after vascular surgery.
 
,
 
Perioperative statin use is safe. Although patients on statins have higher baseline creatine phosphokinase levels, elevations exceeding 5 times the reference value or rhabdomyolysis are rare.
 
Therefore, in patients already using statins, the medication should be maintained throughout the perioperative period.

 
presents the recommendations for the perioperative use of statins.
 

## 4.1.3. Antiplatelet Medications
Surgical procedures performed while the patient is on antiplatelet therapy are associated with an increased risk of bleeding
 
,
 
; however, discontinuing antiplatelets can lead to a rebound effect
 
and an increase in the occurrence of atherothrombotic events.
 
,
 

## 4.1.3.1. Monotherapy with ASA
Regarding the use of ASA, several studies, such as the POISE-2,
 
which evaluated 10,010 patients (70% in primary prevention), support the discontinuation of ASA for primary prevention 7 days before surgery and its nonreintroduction postoperatively.
Conversely, patients on ASA for secondary prevention should continue its use throughout the perioperative period to avoid rebound effects and increased risk of atherothrombotic events.
 
,
 
,
 
The only exceptions include neurosurgery, in which any minimal bleeding can be catastrophic, and transurethral resection of the prostate,
 
which lacks direct hemostasis is are associated with a higher bleeding risk. In these cases, ASA should be discontinued 7 days before surgery. However, for patients undergoing transurethral resection of the prostate with the use of greenlight lasers, ASA may be maintained.
 
,
 
Additionally, there is no recommendation for the routine discontinuation of ASA for transrectal biopsy, a common urology procedure.
 

There is no recommendation to introduce ASA before noncardiac surgery. If patients with established vascular disease were not previously on antiplatelet therapy, this Guideline recommends, by expert consensus, that this therapy should be planned at hospital discharge, because no studies currently support starting ASA before surgery.

## 4.1.3.2. Monotherapy with Antiplatelet Medications Other than ASA
Although ASA remains the most prescribed antiplatelet medication for monotherapy, many patients use a substitute due to allergy, gastrointestinal intolerance, a history of stroke, or according to new coronary syndrome guidelines.
 
For patients on clopidogrel monotherapy, the risk of bleeding during surgery is increased.
 
However, there are no studies demonstrating the safety of its discontinuation in relation to CV events. Therefore, the evidence on ASA maintenance or discontinuation cannot be extrapolated to clopidogrel.
The experts involved in the writing of this Guideline recommend maintaining clopidogrel during the perioperative period of noncardiac surgery with a low risk of bleeding, such as dermatological interventions. However, for procedures with a moderate-to-high-risk of bleeding, clopidogrel should be discontinued 5 days before the procedure.
For patients on antiplatelet monotherapy with ticagrelor, it should be stopped 5 days before the surgery. In the case of prasugrel, it should be discontinued 7 days before surgery. For patients on ticagrelor and prasugrel undergoing noncardiac surgery with a low risk of bleeding, such as dermatological interventions, there is insufficient scientific evidence. It is recommended that each case be individually assessed by a multidisciplinary team.

 
presents recommendations for the perioperative management of antiplatelet monotherapy.
 

## 4.1.3.3. Dual Antiplatelet Therapy
For updated recommendations on the management of DAPT, refer to the specific guideline "Focus on Managing Patients with Percutaneous Coronary Intervention – 2022." A summary of the recommendations is presented below.
 

 
presents recommendations for the perioperative management of DAPT.
 

## 4.2. Myocardial Revascularization
Recent evidence has failed to demonstrate the beneficial role of prophylactic myocardial revascularization in patients with stable CAD in the preoperative period of noncardiac surgery.
 
,
 
This is due to advancements in pharmacological therapy and, consequently, perioperative medication management, which make the potential benefit of prophylactic myocardial revascularization increasingly restricted. Therefore, the indications for myocardial revascularization before noncardiac surgery are the same as outside the perioperative period, aiming to improve the long-term prognosis and not just to reduce perioperative ischemic events.
For cases with unequivocal indications for myocardial revascularization in patients scheduled for noncardiac surgery, factors such as clinical stability, prognosis of the underlying condition that prompted the surgical indication, and potential risk of bleeding from the procedure should be considered in decision-making. Regarding the interval between myocardial revascularization and noncardiac surgery, no study has specifically investigated this topic. Therefore, the optimal interval refers to the necessary recovery time after cardiac surgery (approximately 30 days), with no minimum established period, requiring individual assessment considering the patient’s general clinical status and the urgency of the noncardiac surgery.
Conversely, the interval between myocardial revascularization and noncardiac surgery is crucial in cases of percutaneous coronary intervention (PCI).
The latest evidence on the safe interval between myocardial revascularization and noncardiac surgery is available in the specific guideline "Focus on Managing Patients with Percutaneous Coronary Intervention – 2022." Below is a summary of the recommendations. The classes of recommendation in this Guideline reflect available evidence, common sense, and clinical experience, particularly regarding the urgency of noncardiac surgery. For this reason, shorter intervals were attributed a weaker class of recommendation but are justifiable in individual cases of urgent noncardiac surgery.
 

 
presents recommendations for the interval between myocardial revascularization and noncardiac surgery in patients undergoing elective percutaneous coronary interventions.
 
 
presents recommendations for the interval between myocardial revascularization and noncardiac surgery in patients undergoing percutaneous coronary interventions due to acute coronary syndromes.
 

## 4.3. Perioperative Anticoagulation Management
Anticoagulation is increasingly common in clinical practice for patients with AF, VTE prevention or treatment, and in patients with mechanical heart valves. It is estimated that a quarter of these patients will require temporary interruption of anticoagulation for a scheduled surgical intervention within 2 years after starting therapy.
 
The main challenge of perioperative anticoagulation management is that interruption of anticoagulation therapy temporarily increases thromboembolic risk, while its maintenance during invasive procedures can increase the risk of bleeding events, both of which increase the risk of mortality.
 
-
 
When assessing perioperative thromboembolic risk, it is essential to recognize different risk situations. One involves patients receiving anticoagulation therapy for VTE prevention, while the other includes patients on anticoagulation therapy due to mechanical heart valves and/or AF to prevent arterial thromboembolism.
 
provides a proposed risk stratification for these patients, considering high-risk individuals as those with an annual thromboembolism risk of > 10%, moderate risk 5%-10%, and low risk < 5%.
 
-
 
Patients with mechanical heart valves are generally considered at high thromboembolic risk.
 In addition to evaluating thromboembolic risk, the bleeding risk associated with certain surgical procedures while patients are on antithrombotic medications should also be considered.
 
describes the risk of bleeding associated with different surgical procedures.
 
In general, procedures are divided into those with a high risk of major bleeding within 2 to 4 days (2%-4%) and those with a low risk (0%-2%). Major bleeding is typically defined as intracranial bleeding or bleeding leading to death, requiring reoperation, causing a hemoglobin drop ≥ 2 g/dL, or necessitating transfusion of ≥ 2 units of red blood cells.
 

 Furthermore, clinical conditions inherent to each patient can increase the risk of bleeding. Scores such as the HAS-BLED can quantify bleeding risk based on clinical characteristics of patients on anticoagulant therapy,
 
with a HAS-BLED score ≥ 3 being associated with a higher risk.
Some procedures have a minimal risk of bleeding and can be performed without interruption of anticoagulant therapy, such as pacemaker/implantable cardioverter-defibrillator insertion, coronary angiography, minor dental procedures (extraction of up to 2 teeth, restorations, prostheses, endodontics, cleaning, and implants), cataract surgery, minor dermatologic procedures, arthrocentesis, and intra-articular injection.
 

## 4.3.1. Warfarin
 
-
 
,
 

Warfarin is a vitamin K antagonist whose anticoagulant effect takes days to wear off (half-life of 36 to 42 hours) and a similar time to be re-established after surgery. The flowchart for perioperative management of patients on warfarin is shown in
 
.
 High-risk thromboembolism patients may require bridging therapy with parenteral anticoagulants such as unfractionated heparin (UFH) or low-molecular-weight heparin (LMWH). These anticoagulants have a faster onset of action and a shorter half-life, allowing for the anticoagulant to be interrupted as close as possible to the surgery, minimizing thromboembolic risk. As warfarin metabolism can be influenced by factors such as patient age, renal function, and drug interactions, it is suggested to measure the INR the day before surgery to ensure it is < 1.5, and if not, reverse it with oral vitamin K (1-2 mg) and reassess the INR the next day.
The decision whether to perform bridging therapy in patients on warfarin depends on a joint analysis of thromboembolic risk (
 
), bleeding risk (
 
), and the patient himself/herself (
 
). The goal of heparin bridging is to minimize the time the patient is not on anticoagulation, thus reducing thromboembolic risk. However, observational studies and meta-analyses have shown that heparin bridging may increase bleeding.
 
,
 
The BRIDGE study, which randomized 1,884 patients to receive bridging therapy with heparin or placebo, found that bridging did not significantly reduce thrombotic events but increased major bleeding. Notably, the mean CHADS2score of the study population was 2.3, indicating a low thrombotic risk. This could mean that outcomes might differ for patients with a higher thrombotic risk (CHADS2score > 4).
 
Therefore, heparin bridging should not be indiscriminately administered to all anticoagulated patients.

## 4.3.1.1. Patients with Moderate Thromboembolic Risk
There is a lack of evidence on the best approach for patients with moderate thromboembolic risk regarding bridging therapy. Thus, the decision should be based on individual patient and surgery characteristics, with bridging therapy indicated only in specific cases at the discretion of the attending physician.

## 4.3.1.2. Urgent or Emergency Procedures
The therapeutic measures used to reverse oral anticoagulation with warfarin will depend on how quickly the prothrombin time (PT) measured by the INR needs to be corrected. In operations that can wait 18-24 hours, stopping warfarin and using intravenous vitamin K (2.5-5 mg) typically reduces the INR if it is within the therapeutic range.
 
-
 

For rapid INR reduction, clotting factor deficiencies need to be treated with fresh frozen plasma (FFP) and prothrombin complex concentrate (PCC). Resolution No. 10 of January 23, 2004, of the Brazilian National Health Surveillance Agency (Agência Nacional de Vigilângia Sanitária, ANVISA) states that PCC is the treatment of choice for bleeding caused by coumarin anticoagulants and for rapid reversal of coumarin-associated complications. However, as PCC is not widely available in Brazilian hospitals, FFP is an acceptable alternative.
 
The recommended dose of FFP is 15 mL/kg, avoiding volume overload,
 
while there is no standardized dose for PCC.
 
outlines the doses used in some English services. However, regardless of the method used to replenish vitamin K-dependent coagulation factors, it is essential to administer vitamin K1 (2.5-5.0 mg orally or slowly intravenously) to maintain normal perioperative prothrombin levels.
 
-
 

 
 
presents recommendations for patients anticoagulated with warfarin undergoing urgent/emergency surgery.
 
 
presents recommendations for patients anticoagulated with warfarin.
 

## 4.3.2. Direct Oral Anticoagulants
Since 2010, the development of anticoagulants that act directly on the coagulation cascade, known as DOACs, has provided a promising alternative to vitamin K antagonists, which were the only available anticoagulants until then.
 
DOACs offer easier dosing regimens, pre-established doses, greater pharmacokinetic stability, and fewer drug and food interactions, without the need for serial PT/INR monitoring. These medications have been approved for use in the prevention of stroke in patients with nonvalvular AF, treatment of VTE (deep vein thrombosis/PE), prevention of recurrent VTE, and prevention of VTE in major orthopedic surgery.
The term "nonvalvular FA" has spawned confusion regarding which patients benefit from the use of DOACs. All pivotal trials of DOACs excluded patients with mechanical mitral valves or moderate-to-severe mitral stenosis, generating doubts regarding their use in other types of VHD. Currently, with new trials available, DOACs are authorized for anticoagulation in patients with the following valvular conditions: aortic regurgitation, mitral regurgitation, aortic stenosis, and mild mitral stenosis. Patients with bioprosthetic heart valves may also use DOACs instead of warfarin. In patients undergoing TAVI, DOACs may be used alone when anticoagulation is indicated. If anticoagulation is not indicated, it is not recommended to replace antiplatelets with DOACs.
In patients with moderate-to-severe mitral stenosis and those with a mechanical heart valve, current evidence contraindicates the use of DOACs. Regarding moderate-to-severe mitral stenosis, the INVICTUS study demonstrated that warfarin is superior to rivaroxaban in patients with rheumatic disease (reducing CV events and mortality), remaining the medication of choice in this population.
 
Regarding the use of DOACs in patients with mechanical aortic valves, the PROACT-Xa trial was prematurely terminated due to an increase in thromboembolic events with the use of apixaban.

## 4.3.2.1. Dabigatran
 
,
 
-
 

Dabigatran is an anticoagulant medication that acts as a reversible, direct thrombin inhibitor, preventing the conversion of fibrinogen to fibrin (factor IIa). It has a rapid onset of action, reaching peak activity between 30 and 120 minutes after administration, and a half-life of 12-17 hours. Excretion is predominantly renal (80%). Due to its rapid onset of action and shorter half-life, there is no need for bridging therapy with this medication. One concern associated with dabigatran use was the lack of specific antidotes until recently, when the available options were limited to PCC and hemodialysis, which had limited effect. The first antidote for reversal of direct thrombin inhibitors (dabigatran), idarucizumab, was approved by the U.S. Food and Drug Administration (FDA) in October 2015. Idarucizumab is a monoclonal antibody fragment that binds both free and thrombin-bound dabigatran with higher affinity than the binding affinity of dabigatran for factor II, completely reversing the anticoagulant effect of dabigatran. The recommended dose is 5 g administered intravenously as two bolus infusions of 2.5 g/50 mL 15 minutes apart.
 

## 4.3.2.2. Rivaroxaban
 
,
 
,
 
,
 
,
 

Rivaroxaban is a factor Xa inhibitor that blocks the conversion of prothrombin to thrombin. It also has a rapid onset of action, reaching peak activity between 2 and 4 hours after administration, and a short half-life (5-9 hours in young individuals and 11-13 hours in older patients). Rivaroxaban is eliminated by both hepatic metabolism and renal excretion (66%). Due to its rapid onset of action and short half-life, bridging therapy is also not necessary with this medication. Previously, only PCC was available for attempting to reverse the effects of rivaroxaban, as no specific antidotes were available. Currently, andexanet alfa is a specific antidote that binds factor Xa inhibitors in the active site, rapidly reversing the anticoagulant effect of apixaban and rivaroxaban within minutes after administration. Andexanet alfa can be administered as an 800 mg IV bolus followed by an 8 mg/min continuous infusion for 120 minutes (high dose) or as a 400 mg IV bolus followed by a 4 mg/min continuous infusion for 120 minutes (low dose).
 

## 4.3.2.3. Apixaban
 
,
 
,
 
,
 

Apixaban is another factor Xa inhibitor that prevents the conversion of prothrombin to thrombin. It has a rapid onset of action, reaching peak activity 3 hours after administration, and a short half-life (8-15 hours). Apixaban is eliminated by hepatic metabolism and renal (27%) and fecal excretion. Due to its rapid onset of action and short half-life, bridging therapy is also not necessary with this medication. Andexanet alfa is currently the specific antidote for factor Xa inhibitors, rapidly reversing the anticoagulant effect of apixaban and rivaroxaban within minutes after administration.
 

## 4.3.2.4. Edoxaban
 

Edoxaban is another factor Xa inhibitor. It has a rapid onset of action, reaching peak activity between 1 and 2 hours after administration, and a short half-life (10-14 hours). Edoxaban is eliminated by renal (50%) and biliary/intestinal (50%) excretion. Due to its rapid onset of action and short half-life, bridging therapy is also not necessary with this medication. Despite being the most recently approved DOAC, andexanet alfa is also available as an antidote for this edoxaban.
 

## 4.3.2.5. Evaluation of the Anticoagulant Effect of DOACs
Although there is no universal test to accurately determine the anticoagulant effect of DOACs, conventional qualitative tests can be useful for this purpose and may be used in urgent situations. For dabigatran, thrombin time and activated partial thromboplastin time are used, and if elevated, it indicates the medication is still active. For factor Xa inhibitors, prothrombin activity and PT are used, but the INR should not be used.

## 4.3.2.6. Interruption of DOACs Before Elective Surgery
Previous guidelines have relied on the pharmacokinetics of DOACs to estimate the optimal time to interrupt them before elective surgery, evaluating data on half-life, renal clearance, and patient renal function. However, in 2019, the PAUSE study
 
was published, which included 3,007 patients with AF using dabigatran, rivaroxaban, or apixaban. The study followed a standardized protocol for DOAC interruption and resumption based on DOAC pharmacokinetic properties, patient renal function, and procedure-associated bleeding risk, without using routine coagulation tests or heparin bridging. This strategy was associated with low rates of bleeding and thromboembolism, and these results can be extrapolated to clinical practice (
 
). Several guidelines have incorporated the PAUSE study protocol into their recommendations for DOAC interruption before surgical procedures.
 
,
 
For patients undergoing surgical procedures with a low bleeding risk, DOAC can be suspended 1 day before surgery, and for those undergoing procedures with a high bleeding risk, DOAC should be discontinued 2 days before surgery. High-bleeding-risk procedures include any operation requiring neuraxial or epidural anesthesia, neurosurgery, major thoracic surgery (lobectomy, pneumonectomy, esophagectomy), major vascular surgery (aorta, lower limb revascularization, carotid endarterectomy), major abdominal and pelvic surgery (resection of hepatobiliary cancer, pancreatic cancer or pseudocyst, gastric and colorectal cancer; bower resection; resection of kidney, bladder, endometrial, or ovarian cancer; radical prostatectomy), major orthopedic surgery (hip arthroplasty or hip fracture, knee arthroplasty, metatarsal osteotomy), and other major cancer or reconstructive surgery (head and neck cancer).
 Specifically for dabigatran, due to its high rate of renal excretion, if creatinine clearance is less than 50 mL/min, the medication should be interrupted 2 days before low-bleeding-risk operations and 4 days before high-bleeding-risk operations. In cases of regional anesthesia with an epidural catheter, wait at least 6 hours after catheter removal before the next DOAC dose.
Regarding edoxaban, as it is the most recently developed DOAC, studies evaluating its management in the perioperative period are scarce. The most accepted approach is to interrupt edoxaban 24 hours before low-bleeding-risk operations and 48 to 72 hours before high-bleeding-risk operations.
According to several guidelines,
 
prophylactic doses of LMWH should be started 12 hours after surgery (if adequate hemostasis) in patients/procedures with a high risk of VTE. The prophylactic doses should be stopped concomitantly with the reintroduction of oral anticoagulation.t

 
presents recommendations for DOAC management.
 

## 4.4. Infective Endocarditis (IE) Prophylaxis
IE has high morbidity and mortality.
 
,
 
Strategies to reduce its incidence are predominantly based on experimental models, observational studies, and expert opinions and show some divergences among the main guidelines.
 
-
 

The primary determinant of IE is structural heart disease, particularly VHDs.
 
In Brazil, the main cause of chronic VHD is rheumatic fever, whose prevalence and mortality have been increasing annually, predominantly affecting young adults.
 
Endothelial injury caused by structural lesions promotes subendothelial exposure, leading to platelet activation followed by fibrin deposition. Circulating microorganisms adhere to damaged or inflamed endothelium and proliferate, culminating in IE. In the case of highly virulent microorganisms such as
Staphylococcus aureus
, intravenous drug use, and intravascular devices, IE can occur in individuals with structurally normal hearts.
 

Because IE is most caused by bacterial infection, several studies have investigated the risk of bacteremia related to routine activities and invasive procedures. In low- and middle-income countries, such as Brazil, IE is mostly caused by
Streptococcus spp
., particularly the viridans group streptococci found in the oral cavity. In high-income countries, there is a greater incidence of health-care-associated IE caused by
Staphylococcus aureus
.
 
We describe below the prophylaxis recommendations for each type of procedure based on the latest scientific evidence, focusing on the particularities of the Brazilian population.

## 4.4.1. Dental Procedures
Since the 1930s, several studies have correlated dental extraction and endodontic and/or periodontal manipulation with the presence of transient bacteremia.
 
-
 
After experimental animal models confirmed the reduction of bacteremia after dental extraction with the use of prophylactic antibiotics,
 
,
 
prophylaxis before dental procedures has been recommended for individuals with structural heart disease.
The positive impact of prophylaxis and the risks associated with antibiotic use have been evaluated in recent years. Observational studies have estimated the prevalence of IE related to dental procedures to be 2.7% to 13%.
 
-
 
Routine activities such as chewing, tooth brushing, and flossing have also been correlated with transient bacteremia.
 
,
 
-
 
Additionally, the use of antibiotics carries potential risks of adverse events, such as anaphylaxis, and frequent use increases the likelihood of antimicrobial resistance.
 
,
 

Given the lack of strong scientific evidence and the potential risks of prescribing antibiotics vs. the high morbidity and mortality of IE, recommendations for prophylaxis before dental procedures have been revised. Currently, prophylaxis is recommended for individuals at high risk of IE, with some differences between guidelines.
In 2008, the UK National Institute for Health and Clinical Excellence (NICE) started not recommending prophylaxis against IE for individuals undergoing dental procedures.
 
An observational study from England showed an increase in the incidence of IE after the restriction of prophylaxis from 2008 onwards, although it is not possible to establish a direct correlation with NICE recommendations.
 
,
 
In 2016, the recommendation was updated to "prophylaxis is not routinely recommended," allowing the use of antibiotics on an individualized basis and specifically mentioning patients at high risk of IE.
 
In 2020, another observational study found an increase in the incidence of IE in England, but did not detect any change in trends directly following the update of prophylaxis recommendations in 2008, either overall or in cases associated with oral streptococci.
 

The American Heart Association (AHA) and the European Society of Cardiology (ESC) have recommended prophylaxis for individuals at high risk of IE since 2007
 
and 2009, respectively.
 
The population considered at high risk of developing IE-related complications is described in
 
.
 
,
 
A study showed an increase in the incidence of streptococcus IE in the United States compared with other etiologies following the update of prophylaxis recommendations in 2007, although there was no increase in the rates of hospitalization and valve surgery for IE.
 
Other observational studies did not find an increase in the total number of IE cases or IE caused by microorganisms related to the oral cavity in the USA after the 2007 update of prophylaxis recommendations.
 
,
 
,
 

 Given the low access to dental care in Brazil, potentially leading to high rates of poor dental hygiene and thus a higher risk of bacteremia related to invasive dental procedures,
 
coupled with the rarity of severe adverse events with antibiotic use and the lack of prophylaxis studies in our country, this Guideline recommends prophylaxis for patients with native VHD.
Therefore, IE prophylaxis is recommended for all patients with significant VHD (
 
) undergoing dental procedures involving gingival and periodontal manipulation or mucosal incision (
 
). The antibiotic should be administered in a single dose 30 to 60 minutes before the procedure (
 
). If the antibiotic is not used before the procedure, it can be administered up to 2 hours after the procedure.
 IE more commonly results from bacteremia due to daily routine activities than dental procedures. There is no doubt that maintaining good oral health is the best strategy for preventing IE. In individuals with periodontal and endodontic disease, the incidence and magnitude of bacteremia due to daily activities and surgical procedures are higher compared with individuals with healthy teeth.
 
Therefore, we recommend daily dental care and biannual evaluation by a dentist.

 
presents recommendations for prophylaxis before dental procedures.
 

## 4.4.2. Respiratory Tract Procedures
Patients undergoing procedures that involve incision or biopsy of the respiratory mucosa, such as otorhinolaryngological surgery, should receive an antibiotic regimen similar to that used before dental procedures with a high risk of bacteremia. Antibiotic prophylaxis is not recommended for bronchoscopy, laryngoscopy, and orotracheal intubation. Patients undergoing treatment for an established infection, such as drainage of an abscess, should receive an antibiotic regimen that contains an antistaphylococcal medication.
 

## 4.4.3. Gastrointestinal and Genitourinary Procedures
Despite limited evidence, we recommend prophylaxis before gastrointestinal and genitourinary procedures involving mucosal incision or biopsy in patients at high risk of IE. These include cesarean section and vaginal delivery, which have the potential for bacteremia, although there are no specific studies on the efficacy of this conduct.
 

For upper gastrointestinal endoscopy and colonoscopy, we recommend prescribing prophylaxis whenever there is a high possibility of mucosal manipulation (eg, biopsies, resections). If unexpected mucosal manipulation occurs without prior prophylaxis administration, antibiotics can be administered up to 2 hours after the procedure. Prophylaxis is not indicated for other endoscopic exams, such as transesophageal echocardiography and endoscopic retrograde cholangiopancreatography.
The recommended antibiotic prophylactic regimen for gastrointestinal and genitourinary procedures is described in
 
.
 
 
presents recommendations for prophylaxis before gastrointestinal and genitourinary procedures.
 

## 4.4.4. Dermatological or Musculoskeletal Procedures
Patients undergoing treatment for an established infection, such as drainage of an abscess, should receive an antibiotic regimen that contains an agent active against staphylococci and streptococci.
 

## 4.4.5. Body Piercing and Tattooing
There are case reports of IE after piercing and tattooing, particularly tongue piercing.
 
,
 
Therefore, patients should be warned about the risks associated with piercing and tattooing, and these procedures should be discouraged.
 

## 5. Perioperative Biomarkers

## 5.1. Natriuretic Peptides
Natriuretic peptides are released into the bloodstream by the myocardium in response to several physiological stimuli, such as myocardial stress and ischemia, among others. Several studies have demonstrated that elevated preoperative BNP levels are strong predictors of perioperative CV complications.
 
,
 

In 2012, Biccard et al. conducted a prospective observational study involving 788 patients undergoing noncardiac surgery to investigate the clinical utility of preoperative BNP measurement compared with other biomarkers, such as cardiac troponins (cTn). Elevated preoperative levels of both cTn and BNP were independent predictors of CV events.
 

A meta-analysis of 15 prospective observational studies including 4,856 patients found that elevated preoperative levels of BNP or NTproBNP were associated with a significantly increased risk (20 times higher) of MACE, CV mortality, and all-cause mortality (10 times higher) in the perioperative period (< 43 days post-surgery).
 
However, the data from these studies did not establish a specific cutoff point for BNP levels nor did they determine whether these biomarkers add prognostic value to existing risk indices.
 

A multicenter prospective observational study including 979 patients assessed the incremental value of hs-cTnT for risk prediction prior to noncardiac surgery in comparison with the RCRI score. The study also investigated the role of natriuretic peptides as risk predictors in noncardiac surgery. Both hs-cTnT and NTproBNP levels were higher among individuals who died compared to those who survived. The authors suggested that NTproBNP levels greater than 300 pg/mL confer a higher risk of mortality (4.8% vs 1.4%, p = 0.002).
 

In 2014, a meta-analysis of 18 prospective observational studies assessed individual data from 2,179 patients undergoing noncardiac surgery and revealed that pre and postoperative BNP and NTproBNP levels enhance risk stratification for death or nonfatal MI within 30 days after the procedure. Preoperative BNP levels > 92 pg/mL or NTproBNP > 300 pg/mL increased the risk of death or nonfatal MI by 3.4 times (OR 3.4, 95%CI 2.6-4.5), while postoperative BNP levels > 400 pg/mL and NTproBNP > 900 pg/mL increased the risk by 2.7 and 1.8 times, respectively. Both pre and postoperative natriuretic peptide levels were independent predictors of death and nonfatal MI within 30 days. The meta-analysis also indicated that BNP levels < 30 pg/mL have a negative predictive value for perioperative CV events.
Additional postoperative natriuretic peptide measurement can improve risk stratification for CV events at 30 and 180 days after noncardiac surgery compared with preoperative measurement alone.
 
More recently, a subanalysis of the VISION (Vascular Events in Noncardiac Surgery Patients Cohort Evaluation) study involving 10,402 patients over 45 years of age undergoing noncardiac surgery (vascular and nonvascular) confirmed previous findings that natriuretic peptides are good predictors of vascular death or MI in the postoperative period of noncardiac surgery.
 
NTproBNP values between 100-200 pg/mL increased the risk of primary events by 2.3 times, values between 200-1500 pg/mL by 3.6 times, and values greater than 1,500 pg/mL by 5.5 times. The authors also showed that preoperative NTproBNP improves CV risk prediction in addition to the RCRI.
 

Given the evidence presented, a slight modification in recommendations is proposed as described below.

 
presents recommendations for preoperative BNP/NTproBNP measurement for risk prediction of perioperative CV events.
 

## 5.2. Cardiac Troponins and Surveillance CV Complications
Despite the several algorithms and tools available for adequate risk stratification in patients undergoing noncardiac surgery, the accuracy in predicting adverse events remains suboptimal.
 
Among the different tools that can assist in the prediction of CV events and postoperative mortality, the use of biomarkers has gained prominence due to the scientific evidence accumulated over recent decades, particularly the use of natriuretic peptides (BNP/NT-proBNP) and hs-cTnT/I.
Several studies have consolidated the role of hs-cTn in the optimization of preoperative risk stratification in noncardiac surgery. In a study with 979 patients undergoing noncardiac surgery, a preoperative hs-cTnT measurement above the 99th percentile was related to an increased risk for the combined outcome of mortality, MI, recovered cardiac arrest, and acute HF (RR 2.6, 95%CI 1.3-5.3). Hs-cTnT was also superior to the RCRI in predicting in-hospital mortality (AUC 0.809 vs 0.658, p = 0.006).
 
A meta-analysis of 7 studies with over 4,000 patients revealed an increase in combined CV events (RR 2.9, 95%CI 1.9-4.4), short-term mortality (RR 5.4, 95%CI 3.21-9.06), and long-term mortality (RR 2.9, 95%CI 1.8-4.6) in patients with elevated hs-cTnT before noncardiac surgery.
 

Hs-cTnI assays have also been evaluated in the perioperative setting. In the BASEL-PMI and Tropovasc studies, hs-cTnT and hs-cTnI levels were measured in 1,022 patients undergoing noncardiac surgery. Both hs-cTnI and hs-cTnT showed good accuracy in predicting combined CV events within 30 days after noncardiac and nonvascular surgery (AUC hs-cTnI 0.77, 95%CI 0.71-0.83; and AUC hs-cTnT 0.79, 95%CI 0.73-0.85). In patients undergoing vascular surgery, hs-cTnI performed better than hs-cTnT (AUC hs-cTnI 0.67, 95%CI 0.59-0.75; and AUC hs-cTnT 0.59, 95%CI 0.51-0.67).
 

Finally, in hospitalized patients scheduled for surgery, several comorbidities and acute and chronic conditions can affect cTn levels (eg, anemia, sepsis, renal failure, HF).
 
,
 
Different cohorts have observed that hs-cTn levels, particularly hs-cTnT, may be above the 99th percentile of the URL in up to 50% of patients undergoing noncardiac surgery.
 
,
 
,
 
-
 

Therefore, although elevated preoperative cTn levels are a risk factor for postoperative CV events, there is no specific evidence or recommendations for additional investigations or specific measures to reduce risk in this population. Elevated values should be interpreted as chronic myocardial injury (defined by the Fourth Universal Definition of MI as at least one cTn value above the 99th percentile of the URL without dynamic changes).
 
Abnormally high values in relation to known comorbidities should be investigated before elective operations. In other cases, the value should be considered the patient’s baseline and used for the correct interpretation of subsequent measurements, facilitating the correct diagnosis of acute perioperative myocardial infarction/injury (PMI) and differentiating acute from chronic biomarker elevations.
 

As PMI is often asymptomatic, measuring of cTn levels on postoperative days 1 and 2 should be performed to diagnose PMI (see item 6.1). There is still no definitive consensus on which patients benefit the most cost-effectively from cTn screening. Indiscriminate cTn screening ensures no PMI is missed but results in many normal results. Conversely, cTn screening only on very high-risk patients increases the identification of PMI but misses the diagnosis in many patients.
In the VISION study, cTn levels were measured in all patients over 45 years of age undergoing surgery with regional or general anesthesia, who were hospitalized for at least 1 day.
 
In the BASEL-PMI study, patients over 65 years of age or over 45 with known atherosclerotic disease (coronary, cerebrovascular, or peripheral) were screened.
 
Recent data show that the relative percentage of individuals with myocardial injury after non-cardiac surgery (MINS) was higher among those classified as high risk by the RCRI (7.9%, 14.2%, 25.3%, and 38% in classes I, II, III, and IV, respectively). However, in absolute numbers, 30% of all MINS cases were in class I patients (ie, with a RCRI score of 0).
 
Conversely, there is no evidence to recommend routine cTn measurements in patients without risk factors or RCRI class I undergoing low-complexity procedures.
 
However, perioperative cTn screening in patients over 65 years of age or with a history of atherosclerotic disease has been shown to be cost-effective and has received support from some authors.
 
,
 
,
 

The 2022 ESC Guidelines recommend cTn screening for patients with CV risk factors (age ≥ 65 years, dyslipidemia, hypertension, diabetes, smoking, family history), known CVD, or CVD symptoms.
 
Considering the Brazilian context and the available evidence, this Guideline recommends systematic surveillance with ECG and cTn measurement before surgery and daily for 48 hours after surgery in patients with an intermediate- or high-risk estimate according to preoperative evaluation algorithms. Of note, approximately 80% to 90% of cTn changes, alone or not, occurred up to postoperative day 2,
 
,
 
making it reasonable to measure cTn levels for 48 hours after surgery.
It is worth noting that with the availability of hs-cTn and new evidence, systematic ECG monitoring and automated ST-segment monitoring stopped being used due to significant variability in sensitivity (between 55% and 100%) and specificity (between 37% and 85%) for the detection of intra and postoperative ischemia, as its effectiveness depends on the technique used and the baseline characteristics of the study population (pretest probability of CAD).
 
-
 

 
presents recommendations for perioperative surveillance.
 

## 6. Diagnosis and Treatment of Perioperative CV Complications

## 6.1. Perioperative Acute myocardial Infarction/Injury (PMI)
AMI is the most feared perioperative CV complication, occurring in 0.3% to 3% of low-risk patients with no history of CAD and in almost 33% of high-risk patients with a history of CAD.
 
In recent observational studies, AMI incidence ranged from 0.4% to 0.9%, although it may be underdiagnosed without adequate monitoring.
 
,
 
Although mortality rates have decreased in recent decades, hospital readmission or death within 30 days due to AMI still occurs in 1 in 3 patients,
 
-
 
which is likely to be related to the presence of comorbidities, diagnostic difficulties, and limitations in using antithrombotic and antiplatelet therapies in patients with perioperative AMI.
Most patients with perioperative AMI are asymptomatic because some of the events occur during the intraoperative period and the administration of potent analgesia postoperatively.
 
,
 
,
 
,
 
,
 
Additionally, when present, chest pain is often attributed to more obvious causes such as incisional or postural pain. Other perioperative manifestations, such as dyspnea and nausea, may be explained by alternative causes (atelectasis and medication effects), meaning that the hypothesis of perioperative AMI is often not considered by the medical team. Furthermore, only 25% of patients present ischemic changes on the ECG,
 
,
 
and these changes need to be differentiated from other causes of ECG alterations, such as electrolyte disturbances, hypothermia, medication effects, or incorrect lead placement. Therefore, cTn screening is crucial for the diagnosis of AMI.
In recent years, postoperative cTn elevation has been associated with increased 30-day and 1-year mortality, regardless of the presence of other criteria from the universal definition of AMI (
 
). Considering all the particularities of perioperative AMI, we have chosen to use the term "perioperative acute myocardial infarction/injury (PMI)" for events occurring within the first 2 days after surgery during the phase of cTn screening.
 

 PMI is defined as the occurrence of an acute increase in cTn, defined as an absolute delta above or equal to the 99th percentile of the URL of the cTn assay between the preoperative value and the value on postoperative day 1 or 2, or between two postoperative concentrations if the preoperative value is missing (
 
).
 
,
 
In the BASEL-PMI study, in which cTn screening was performed in patients over 65 years or over 45 years with atherosclerotic disease (coronary, cerebral, or peripheral) undergoing noncardiac surgery, the incidence of PMI using hs-cTnT (delta ≥ 14 ng/L) was 16%. In alignment with findings from previous studies, only 18% of patients were symptomatic. Patients with PMI had significantly higher mortality than patients without PMI at 30 days (9% vs 1%, p < 0.001, adjusted hazard ratio 2.7; 95%CI 1.5-4.8) and 1 year (23% vs 9%, p < 0.001, adjusted hazard ratio 1.6; 95%CI 1.2-2.2).
 
These findings were later validated for hs-cTnI as well.
 

 Hs-cTnI is produced by several manufacturers, and each has its own 99th percentile URL. The definition of PMI has been validated for Abbott (delta ≥ 26 ng/L) and Siemens (delta ≥ 40ng/L) hs-cTnI assays, but may be extrapolated to other assays.
 
Although there was no difference in mortality between patients with PMI meeting one of the criteria from the universal definition of AMI or not, patients with PMI meeting any additional criteria from the AMI definition (
 
) had a higher incidence of MACE (including AMI, acute HF, arrhythmias, and CV death) than patients with PMI and increased cTn alone.
 

Another condition specific to the perioperative period is MINS (myocardial injury after non-cardiac surgery), which is defined as a postoperative cTnT value ≥ 65 ng/L
or
a cTnT value between 20 and 65 ng/L
AND
an absolute delta ≥ 5 ng/L between pre and postoperative values. MINS also refers to cTn elevation caused by ischemia, excluding other causes such as sepsis, PE, tachyarrhythmias, and HF.
 
The VISION study included patients over 45 years undergoing noncardiac surgery and found an incidence of MINS of 18%, with 93% of patients with MINS being asymptomatic. MINS occurrence was associated with a significant increase in mortality (adjusted hazard ratio 3.20; 95%CI 2.4-4.3). Furthermore, higher absolute postoperative cTn values, as well as greater acute deltas, were associated with increased mortality.
 
It should be noted that the definition of MINS considers only the absolute postoperative cTn value and does not differentiate acute from chronic myocardial injury.
Traditionally, the etiology of perioperative AMI was considered a combination of type 1 AMI (plaque rupture due to increased platelet aggregation, intraplaque inflammation, decreased fibrinolysis, or increased catecholamine) and type 2 AMI (oxygen supply/demand mismatch due to anemia, tachycardia, hypoxemia, or hypotension).
 
,
 
Pathologic and
in vivo
studies have shown that approximately 50% of perioperative AMIs are type 1.
 
,
 
-
 
However, with the development of hs-cTn tests, increases in cTn can be detected in several other conditions in addition to AMI, such as sepsis, HF, renal failure, and even after strenuous exercise.
 
,
 
Therefore, the etiology of PMI is much broader, as shown in
 
,
 
and the prognosis of PMI also directly depends on its etiology. Patients with PMI due to extracardiac causes (eg, sepsis), HF, and tachyarrhythmias have the highest mortality.
 

 ECG is mandatory in patients with PMI, and an echocardiogram should be considered to assess biventricular systolic function, VHD, and wall motion abnormalities.
Treatment of PMI fundamentally depends on its etiology. The adequate approach for a patient with PMI is shown in
 
. It is worth noting that in the presence of type 1 AMI, the choice of antiplatelet medication to be added to ASA depends on the bleeding risk, which should be discussed with the surgeon. In high-bleeding-risk patients, clopidogrel should be preferred. In cases of non-ST-elevation MI, the second antiplatelet medication should be administered during or after coronary cineangiography. Additionally, secondary causes of ischemia (tachycardia, hypotension, hypertension, anemia, pain) should always be treated.
 
Although evidence for PMI treatment is scarce, retrospective studies suggest that optimized clinical management of CV risk factors (dyslipidemia, hypertension, diabetes, smoking cessation) is associated with improved prognosis and should therefore be performed in all patients.
 

 A recent study showed that risk factors for MACE in patients with PMI likely due cardiac coronary causes include the presence of angina or dyspnea, an absolute increase in cTn 2 to 4 times the 99th percentile of the URL, emergency surgery, and high-risk surgery. Surprisingly, the presence of perioperative bleeding was a protective factor, probably because no other events occurred after the cause of ischemia was corrected.
 

There is currently no evidence to determine the best time for performing noninvasive functional imaging for myocardial ischaemia tests in patients with PMI. However, considering that the risk of CV events and mortality after PMI is highest in the first 120 days after surgery, it is reasonable to perform the functional stress test before this period.
Regarding MINS treatment, the randomized MANAGE study investigated the use of dabigatran 110 mg twice daily in patients with MINS and demonstrated a reduction in the combined outcome of vascular mortality, nonfatal AMI, ischemic stroke, arterial thrombosis, amputation, and VTE.
 

Although less frequent, perioperative AMI can occur after postoperative day 2, following the cTn screening period. In these cases, diagnosis should be made using the universal definition of MI criteria (
 
).
 
Treatment is the same as for AMI outside the perioperative setting, respecting the particularities previously described (consider bleeding risk and multidisciplinary discussion with the surgeon).
 

 
presents recommendations for the diagnosis and treatment of perioperative AMI.
 

## 6.2. Acute Atrial Fibrillation/Flutter
The diagnosis of AF/flutter requires assessment of heart rhythm, preferably with a standard 12-lead ECG to avoid artifacts and misdiagnoses. When using a single lead (including hospital monitors), AF is defined as an arrhythmia lasting ≥ 30 seconds.
 
In noncardiac surgery, a meta-analysis showed a 10%
 
incidence of postoperative AF (POAF), with a higher incidence in thoracic surgery.
 
Although often self-limiting and asymptomatic, POAF is associated with a higher risk of late recurrence and cardioembolic events.
 

POAF is defined as new-onset AF during or after the first hours of surgery, with a peak incidence between postoperative days 2 and 4.
 
The pathogenesis of POAF results from the interaction between inflammation, pre-existing triggers, structural disease, and perioperative insults.
 
Its occurrence after noncardiac surgery is associated with a 3-fold increase in the risk of stroke, a 5-fold increase in the risk of MI, and a 3-fold increase in mortality.
 
Preventive measures against AF include adequate pre and postoperative regulation of hydroelectrolytic balance (normovolemia, monitoring, and replenishment of magnesium and potassium) and maintenance of current medications when appropriate in the hemodynamic setting.
 

Several medications have been studied to reduce the incidence of AF and its deleterious effects. Preventive antiarrhythmic therapy with amiodarone or intravenous magnesium can be individually discussed in patients scheduled for thoracic surgery. The use of oral magnesium (total of 3.2 g over 3 days and 1.6 g on the day of surgery) in patients undergoing myocardial revascularization (POMAF-CS single-center, randomized controlled study) reduced the incidence of POAF compared with placebo.
 
In a retrospective study by Tisdale et al., the use of intravenous amiodarone during anesthetic induction (43.75 mg/hour for 96 hours) in patients undergoing esophagectomy reduced the rate of perioperative AF but had no impact on length of hospital stay. Additionally, amiodarone resulted in hypotension, bradycardia, and prolonged corrected QT intervals, raising questions about whether it should be used routinely.
 
Riber et al., in a randomized, double-blind, placebo-controlled study of patients undergoing pneumonectomy, demonstrated that administration of intravenous amiodarone 300 mg postoperatively, followed by 1200 mg orally per day for 5 days in hemodynamically stable patients, reduced the rate of perioperative AF (9% vs 32% in the control group).
 
Khalil et al. compared three groups in the immediate postoperative period: group 1 received amiodarone (5 mg/kg bolus, followed by 15 mg/kg per day for 48 hours); group 2 received intravenous magnesium (80 mg/kg bolus, followed by 8 mg/kg/h for 48 hours); and the control group was derived from a retrospective analysis of patients undergoing lung resection. They found an AF rate of 10% in group 1, 12.5% in group 2, and 20.5% in the control group.
 
Other nonantiarrhythmic medications have also been evaluated. Statins showed a potential role in preventing POAF in cardiac surgery, particularly myocardial revascularization.
 
,
 
However, a later meta-analysis focusing on the postoperative period of noncardiac surgery did not observe any effect of statin use on POAF prevention.
 
Colchicine is currently under investigation (Colchicine For The Prevention Of Perioperative Atrial Fibrillation In Patients Undergoing Thoracic Surgery [COP-AF], NCT03310125).
 

The management of POAF in patients with conditions that decrease the likelihood of obtaining rhythm control involves initially correction of volemia and electrolyte imbalance, reduction of pain and postoperative inflammation, and HR control (< 100 to 110 bpm).
 
In patients with preserved ejection fraction, calcium channel blockers and beta-blockers are preferred, while in patients with reduced ejection fraction, digoxin and specific beta-blockers are preferred. Digoxin may be less effective in hyperadrenergic states during surgery. When initiating treatment with a new medication, the dose should be slowly titrated to avoid hypotension, which is known to be deleterious in the postoperative period. In patients with rapid ventricular response and difficult chronotropic control, rhythm control (that is, conversion of AF) is the preferred choice, either by electrical or pharmacological cardioversion with monitoring of arrhythmia onset and the potential need for transesophageal echocardiography, as per the Brazilian AF guidelines.
 

Regardless of the rhythm or HR control strategy, patients should be evaluated for anticoagulation initiation. The use of long-term anticoagulation for POAF was previously discussed individually for each patient. However, a meta-analysis of cardiac and noncardiac surgery observed a 37% higher risk of stroke, which was higher among patients undergoing noncardiac surgery. Therefore, long-term anticoagulation in patients with POAF and risk factors (CHA2DS2VASc) is recommended to prevent thromboembolic events, considering the net clinical benefit, bleeding risk based on the surgery performed, and patient preference (
 
).
 
 
presents recommendations for patients with POAF.
 

## 6.3. Acute Heart Failure
With the aging of the world’s population, the prevalence of HF is increasing.
 
Older patients with multiple comorbidities are increasingly undergoing noncardiac surgery, which means that the occurrence of postoperative acute HF as a complication of noncardiac surgery is also likely to increase.
 
Few studies have specifically evaluated the occurrence of postoperative acute HF. Its incidence in retrospective studies or studies evaluating postoperative acute HF as part of a combined endpoint of MACE ranges from 1% to 3.8%.
 
-
 

A retrospective study with data from a U.S. database found that 4.9% of patients undergoing noncardiac surgery experienced HF during hospitalization (not specified if pre or postoperative), with an in-hospital mortality rate higher than that of patients without HF (5% vs 0.8%, p < 0.001). Most cases occurred in orthopedic and vascular operations.
 

A recent prospective cohort study involving 11,162 noncardiac operations found an incidence of postoperative acute HF of 2.5%. Independent risk factors for postoperative acute HF include age, chronic HF, diabetes, AF, anemia, chronic obstructive pulmonary disease, CAD, peripheral artery disease, chronic myocardial injury, and emergency surgery. Approximately 50% of patients with postoperative acute HF had no known preoperative history of HF. The 1-year mortality rate for these patients was 44%, compared with 11% for those without postoperative acute HF (p < 0.001). Additionally, patients with postoperative acute HF had a rate of rehospitalization for HF of 15%.
 

Therefore, postoperative acute HF is a perioperative complication associated with high mortality rates that is often overlooked.
Diagnosing postoperative acute HF is challenging because patients are bedridden, older, and often asymptomatic. Thus, in older patients with risk factors undergoing orthopedic or vascular operations, attention should be given to signs of postoperative acute HF. Diagnosis is clinical and supported by natriuretic peptide levels. An echocardiogram is recommended to assess biventricular systolic function and exclude significant VHD.
Treatment of postoperative acute HF should follow current guidelines for HF management outside the perioperative period.
 
Medical therapy should be optimized before hospital discharge to prevent rehospitalizations for HF, and early outpatient follow-up should be scheduled for clinical reassessment and medication adjustment.

 
presents recommendations for patients with postoperative acute HF.
 

## 6.4. Venous Thromboembolism
The treatment of patients with perioperative venous thromboembolism (VTE) follows the principles applied to general patients. Special attention should be given to the bleeding risk associated with surgical procedures. In this setting, the surgical team should always be consulted before initiating antithrombotic therapy.
In the acute phase of VTE, LMWH or fondaparinux is preferred over UFH. If these medications are contraindicated or there is a high bleeding risk, UFH is the treatment of choice.
 
-
 
For hemodynamically unstable patients, systemic thrombolysis is the treatment of choice, although often contraindicated postoperatively.
 
-
 
In such cases, pulmonary embolectomy or catheter-directed therapy should be considered.
 
-
 

For patients with an indication for oral anticoagulation, DOACs are preferred over vitamin K antagonists
 
-
 
due to lower bleeding rates and greater convenience for patients and health care professionals (fixed doses, fewer drug and food interactions, and no need for serial blood tests to ensure a specific therapeutic range). If there is an absolute contraindication to anticoagulation, a vena cava filter may be considered.
 
-
 

Anticoagulant therapy is recommended for a minimum duration of 3 months.
 
,
 
Prolonging treatment generally reduces the recurrence of thromboembolic events but increases the risk of bleeding.
 
Several criteria should be evaluated before deciding to prolong treatment, which is beyond the scope of this Guideline.
 

 
presents recommendations for patients with postoperative VTE.
 

Development:
Perioperative Assessment Group (Grupo de Estudos de Avaliação Perioperatória – GAPO) and Clinical Cardiology Department (Departamento de Cardiologia Clínica – DCC) of the Brazilian Society of Cardiology (Sociedade Brasileira de Cardiologia – SBC)

Writing committee:
Danielle M. Gualandro, Luciana S. Fornari, Bruno Caramelli

SBC Clinical Practice Guidelines Committee:
Carisi Anne Polanczyk (Coordinator), Humberto Graner Moreira, Mário de Seixas Rocha, Jose Airton de Arruda, Pedro Gabriel Melo de Barros e Silva – Period 2022-2023

Note:
These guidelines are for information purposes and should not replace the clinical judgment of aphysician, who must ultimately determine the appropriate treatment for each patient.