2391arqbrascardArquivos Brasileiros de CardiologiaArq Bras CardiolSociedade Brasileira de CardiologiaPMC8452206845220684522063329547310.36660/abc.20201006Diretriz Brasileira de Cardio-oncologia – 2020
HajjarLudhmila Abrahão da CostaIsabela Bispo Santos da Silva LopesMarcelo Antônio Cartaxo Queiroga HoffPaulo Marcelo Gehm DizMaria Del Pilar Estevez FonsecaSilvia Moulin Ribeiro BittarCristina Salvadori RehderMarília Harumi Higuchi dos Santos RizkStephanie Itala AlmeidaDirceu Rodrigues FernandesGustavo dos Santos Beck-da-SilvaLuís CamposCarlos Augusto Homem de Magalhães MonteraMarcelo Westerlund AlvesSílvia Marinho Martins FukushimaJúlia Tizue dos SantosMaria Verônica Câmara NegrãoCarlos Eduardo da SilvaThiago Liguori Feliciano FerreiraSilvia Moreira Ayub MalachiasMarcus Vinicius Bolivar MoreiraMaria da Consolação Vieira ValenteManuel Maria RamosNeto FonsecaVeronica Cristina Quiroga SoeiroMaria Carolina Feres de Almeida AlvesJuliana Barbosa Sobral SilvaCarolina Maria Pinto Domingues Carvalho SbanoJoão PavanelloRicardo PintoIbraim Masciarelli F SimãoAntônio Felipe DracoulakisMarianna Deway Andrade HoffAna Oliveira AssunçãoBruna Morhy Borges Leal NovisYana TestaLaura de AlencarAristóteles ComteFilho CruzCecília Beatriz Bittencourt Viana PereiraJuliana GarciaDiego Ribeiro NomuraCesar Higa RochitteCarlos Eduardo MacedoAriane Vieira Scarlatelli MarcattiPatricia Tavares Felipe MathiasWilsonJunior WiermannEvanius Garcia do ValRenata FreitasHelano CoutinhoAnelisa MathiasClarissa Maria de Cerqueira VieiraFernando Meton de Alencar Camara SasseAndré Deeke RochaVanderson RamiresJosé Antônio Franchini KalilRobertoFilho 1Universidade de São Paulo, Faculdade de Medicina, Instituto do Coração, São PauloSP, Brasil, Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, São Paulo, SP – Brasil2Universidade de São Paulo, Faculdade de Medicina, Instituto do Câncer Hospital das Clínicas, São PauloSP, Brasil, Instituto do Câncer Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, São Paulo, SP – Brasil3Hospital Alberto Urquiza Wanderley, João PessoaPB, Brasil, Hospital Alberto Urquiza Wanderley, João Pessoa, PB – Brasil4Instituto D'or Pesquisa e Ensino, Rio de JaneiroRJ, Brasil, Instituto D'or Pesquisa e Ensino, Rio de Janeiro, RJ – Brasil5Hospital Sírio Libanês, São PauloSP, Brasil, Hospital Sírio Libanês, São Paulo, SP – Brasil6Universidade Federal de São Paulo, São PauloSP, Brasil, Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), São Paulo, SP – Brasil7Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Porto AlegreRS, Brasil, Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Porto Alegre, RS – Brasil8Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto AlegreRS, Brasil, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS – Brasil9Hospital Pró-Cardíaco, Rio de JaneiroRJ, Brasil, Hospital Pró-Cardíaco, Rio de Janeiro, RJ – Brasil10Pronto Socorro Cardiológico de Pernambuco, RecifePE, Brasil, Pronto Socorro Cardiológico de Pernambuco (PROCAPE), Recife, PE – Brasil11Sociedade Brasileira de Oncologia Pediátrica, São PauloSP, Brasil, Sociedade Brasileira de Oncologia Pediátrica (SOBOPE), São Paulo, SP – Brasil12Sociedade Brasileira de Cardiologia, Departamento de Cardiopatias Congênitas e Cardiologia Pediátrica, Rio de JaneiroRJ, Brasil, Departamento de Cardiopatias Congênitas e Cardiologia Pediátrica (DCC/CP) da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), Rio de Janeiro, RJ – Brasil13Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, Belo HorizonteMG, Brasil, Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, Belo Horizonte, MG – Brasil14Universidade Federal de Minas Gerais, Belo HorizonteMG, Brasil, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, MG – Brasil15Hospital do Coração da Associação do Sanatório Sírio – HCor, São PauloSP, Brasil, Hospital do Coração da Associação do Sanatório Sírio – HCor, São Paulo, SP – Brasil16Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, São PauloSP, Brasil, Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, São Paulo, SP – Brasil17Instituto de Cardiologia de Santa Catarina, São JoséSC, Brasil, Instituto de Cardiologia de Santa Catarina, São José, SC – Brasil18Hospital da Bahia, SalvadorBA, Brasil, Hospital da Bahia, Salvador, BA – Brasil19Universidade Federal do Amazonas, ManausAM, Brasil, Universidade Federal do Amazonas, Manaus, AM – Brasil20Hospital do Coração, São PauloSP, Brasil, Hospital do Coração (HCOR), São Paulo, SP – Brasil21Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, São PauloSP, Brasil, Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, São Paulo, SP – Brasil22Rede Mater Dei de Saúde, Belo HorizonteMG, Brasil, Rede Mater Dei de Saúde, Belo Horizonte, MG – Brasil23Centro de Oncologia do Paraná, CuritibaPR, Brasil, Centro de Oncologia do Paraná, Curitiba, PR – Brasil24A.C. Camargo Cancer Center, São PauloSP, Brasil, A.C. Camargo Cancer Center, São Paulo, SP – Brasil25Hospital Aliança, SalvadorBA, Brasil, Hospital Aliança, Salvador, BA – Brasil26NOB/Oncoclínicas, SalvadorBA, Brasil, NOB/Oncoclínicas, Salvador, BA – Brasil27Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica, São PauloSP, Brasil, Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica, São Paulo, SP – Brasil28Grupo Americas Oncologia, Rio de JaneiroRJ, Brasil, Grupo Americas Oncologia, Rio de Janeiro, RJ – Brasil29Grupo SOnhe, CampinasSP, Brasil, Grupo SOnhe, Campinas, SP – Brasil30Universidade Estadual de Campinas, CampinasSP, Brasil, Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Campinas, SP – Brasil✉Correspondência: Sociedade Brasileira de Cardiologia – Av. Marechal Câmara, 360/330 – Centro – Rio de Janeiro – CEP: 20020-907. E-mail: diretrizes@cardiol.br
1112020115510061006–10432492021This is an open-access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution LicenselanguagePortuguesestatusreleaseddisplay-pdfyesis-olfnois-manuscriptnois-preprintnois-journal-matternois-scannednois-retractednoCollection date 2020 Nov.

 

## 1. Introdução
Atualmente, doenças cardiovasculares (DCV) e câncer são as principais causas de mortalidade em todo o mundo e no Brasil. – As transições demográfica e epidemiológica ocorridas recentemente no nosso país resultaram no aumento da expectativa de vida da população, hoje em torno de 76 anos, e na modificação no perfil de saúde, em que doenças crônicas e suas complicações são prevalentes. 

Esses fatores ocasionam importantes desafios e a necessidade de uma agenda para as políticas de saúde que possam lidar com as várias transições em curso. A escalada tecnológica, a escassez de análises de custo-efetividade e a pouca valorização na educação quanto aos aspectos referentes ao acesso à saúde e à promoção e prevenção em saúde impõem a necessidade da implementação de diretrizes e consensos para auxiliar na utilização de protocolos sistematizados, com o objetivo de adequar a prática clínica independentemente da localização geográfica da instituição de saúde e da heterogeneidade de recursos.
Avanços recentes na detecção e no tratamento do câncer tiveram como consequência o aumento exponencial no número de sobreviventes em todo o mundo. Em recente projeção, estima-se para 2026, nos Estados Unidos, uma população de 20 milhões de sobreviventes de câncer, 50% dos quais terão mais de 70 anos de idade. , Uma população mais idosa com história de câncer e de DCV associada ao potencial de toxicidade cardiovascular do tratamento oncológico impõe a necessidade de especialistas com conhecimento a respeito da interação câncer e DCV. 

Em 1967, foi feita a primeira descrição de toxicidade cardíaca associada a antraciclina. Em 1971, descreveu-se que a cardiotoxicidade por antraciclina seria dose-dependente e o dano cardíaco possivelmente irreversível. Alguns anos depois, foram identificados fatores de risco para disfunção ventricular associada à quimioterapia, tendo-se relacionado biomarcadores, como troponina e BNP, à predição de eventos cardiovasculares. , Esses foram os primeiros achados que nortearam a cardio-oncologia.
Cardio-oncologia é o campo da ciência voltado para o diagnóstico precoce e o manejo adequado da DCV em pacientes com diagnóstico atual ou pregresso de câncer. A cardio-oncologia ocupa-se ainda da análise do risco cardiovascular frente ao diagnóstico oncológico, além das necessidades do paciente antes, durante e após o tratamento. O time de especialistas em cardio-oncologia deve seguir o paciente desde o diagnóstico, passando por todas as fases do tratamento, e acompanhá-lo mesmo após sua cura, quando é denominado sobrevivente do câncer. A necessidade crescente da expansão da cardio-oncologia guarda relação direta com a epidemiologia do câncer e das DCV, os seus fatores de risco em comum e a multiplicidade de tratamentos com distintas toxicidades ao sistema cardiovascular ( ). , 

 Em 2011, a Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) e a Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica (SBOC) foram pioneiras ao publicarem em conjunto a I Diretriz de Cardio-Oncologia. Em 9 anos, pudemos observar o crescimento significativo da disciplina de cardio-oncologia. Isso ocorreu devido a alguns fatores: a) avanços consideráveis no tratamento do câncer; b) entendimento da multidisciplinaridade e da integração entre cardiologia, oncologia e hematologia como essenciais ao cuidado do paciente com câncer; c) implementação de programas de fellowship em todo o mundo e inserção da cardio-oncologia na matriz curricular da residência em cardiologia em algumas instituições; d) crescimento da pesquisa na área tanto básica quanto clínica; e e) criação de importantes periódicos dedicados ao tema, como JACC CardioOncology e Cardio-Oncology. , 

Destaca-se o fato de, em 2019, o Brasil ter sido a sede do V Global Cardio-Oncology Summit, que contou com a participação de especialistas de diversos países e de aproximadamente 600 profissionais (cardiologistas, oncologistas, hematologistas, enfermeiros, fisioterapeutas, farmacêuticos, educadores físicos). Foram publicados 89 resumos no jornal Frontiers in Cardiovascular Medicine, tendo o periódico JACC CardioOncology publicado “Proceedings From the Global Cardio-Oncology Summit - The Top 10 Priorities to Actualize for CardioOncology”. , 

A SBC e a SBOC, com o objetivo de renovar o conhecimento e promover a implementação da abordagem racional e sistemática das complicações cardiovasculares no paciente oncológico, reuniram um grupo de especialistas para abordar novas estratégias, propor recomendações baseadas em evidências e desenvolver o cuidado multidisciplinar, que permitirão o manejo adequado dessa categoria crescente de pacientes.
A Diretriz Brasileira de Cardio-Oncologia - 2020 tem como metas: 1) desmistificar a visão da DCV como uma barreira ao tratamento efetivo do paciente com câncer; 2) prevenir e reduzir os riscos da cardiotoxicidade do tratamento; 3) promover a interação das especialidades (cardiologia, hematologia e oncologia) para obter a melhor estratégia de cuidado para o paciente, considerando os riscos e os benefícios do tratamento; 4) propor a unificação de terminologias e definições das complicações cardiovasculares no paciente com câncer, com o objetivo de homogeneizar a assistência e a pesquisa; 5) divulgar as evidências disponíveis em relação ao manejo das complicações cardiovasculares no paciente oncológico, buscando diagnóstico precoce por meio da monitorização da função cardiovascular antes, durante e após o tratamento do paciente; 6) promover tratamento adequado em conjunto com a oncologia e a hematologia com base em evidências científicas, em análise de risco e na personalização do cuidado, levando-se em consideração as preferências do paciente; e 7) estimular a pesquisa e a disseminação do conhecimento na área de cardio-oncologia.
A Diretriz Brasileira de Cardio-Oncologia - 2020 reúne a evidência disponível até 2020 no que se refere às complicações cardiovasculares dos pacientes com câncer.

## 2. Métodos
A Diretriz Brasileira de Cardio-Oncologia – 2020 foi realizada de acordo com as recomendações vigentes. Um grupo de especialistas dos campos da cardiologia, oncologia e hematologia formou o comitê responsável pelo manuscrito. Os participantes foram escolhidos por seu destaque na área, sua participação na International Cardio-Oncology Society (ICOS), na SBC e na SBOC, além de sua produção científica.
Foi realizada pesquisa bibliográfica no PubMed no período de 1975 a julho de 2020 com as seguintes palavras-chave: cardiotoxicity, cancer, immunotherapy, cardiooncology, cardiovascular complications, targeted therapy, radiotherapy, vascular toxicity, heart failure, ventricular dysfunction, pericardial disease, coronary disease, thromboembolism, arrhythmias, hypertension, individual drug names. O manuscrito foi enviado eletronicamente para todos os participantes e, após a concordância de todos com o conteúdo, foi formatado e encaminhado para publicação.
Seguem as classes de recomendação e níveis de evidência utilizados por esta diretriz.
Classes (graus) de recomendação:
Classe I – Condições para as quais há evidências conclusivas, ou, na sua falta, consenso geral de que o procedimento é seguro e útil/eficaz.
Classe II – Condições para as quais há evidências conflitantes e/ou divergência de opinião sobre segurança e utilidade/eficácia do procedimento.
Classe IIa – Peso ou evidência/opinião a favor do procedimento. A maioria aprova.
Classe IIb – Segurança e utilidade/eficácia menos bem estabelecida, não havendo predomínio de opiniões a favor.
Classe III – Condições para as quais há evidências e/ou consenso de que o procedimento não é útil/eficaz e, em alguns casos, pode ser prejudicial Níveis de evidência.
Níveis de evidência:
Nível A – Dados obtidos a partir de múltiplos estudos randomizados de bom porte, concordantes e/ou de metanálise robusta de estudos clínicos randomizados.
Nível B – Dados obtidos a partir de metanálise menos robusta, a partir de um único estudo randomizado ou de estudos não randomizados (observacionais).
Nível C – Dados obtidos de opiniões consensuais de especialistas.

## 3. Diagnóstico e Manejo de Complicações Cardiovasculares no Paciente com Câncer

## 3.1. Avaliação Cardiológica Inicial do Paciente
O tratamento do câncer, em suas diversas modalidades (quimioterapia, imunoterapia, radioterapia, dentre outras), pode resultar em dano ao sistema cardiovascular. Pacientes com DCV prévia ou fatores de risco cardiovasculares representam o grupo com maior possibilidade para complicações decorrentes do tratamento. Portanto, recomenda-se o tratamento e o controle dos fatores de risco cardiovasculares na população de pacientes com câncer. – 

A consulta com o cardiologista deve abordar controle dos fatores de risco cardiovasculares, medidas de cardioproteção, adesão ao tratamento e estratégia para permitir o diagnóstico precoce de dano cardíaco (I, B).
Pacientes com fatores de risco cardiovasculares ou DCV já estabelecida e que serão submetidos a tratamento com potencial de cardiotoxicidade [antraciclinas, agentes anti-HER2 (receptor tipo 2 do fator de crescimento epidérmico humano), agentes alquilantes, inibidores de sinalização VEGF (fator de crescimento endotelial vascular), inibidores de proteassoma e inibidores de checkpoint imunológicos (ICIs)] devem ser avaliados pelo cardiologista no início da terapia e acompanhados de acordo com protocolos de seguimento específicos (I,B). A apresenta os tratamentos antineoplásicos mais comumente associados a toxicidade cardiovascular e a , os fatores associados a maior risco de cardiotoxicidade.
 A equipe multidisciplinar, ao avaliar o paciente, deve analisar os riscos e os supostos benefícios da terapia e implementar estratégias de prevenção de dano cardiovascular (IIa, C).
Mensuração de fatores de risco cardiovasculares e sua abordagem de acordo com consensos e diretrizes são recomendados (I, A).
Na avaliação inicial do cardiologista, recomenda-se realizar anamnese, exame físico, eletrocardiograma (ECG), radiografia de tórax, hemograma completo, dosagem de eletrólitos e biomarcadores [fragmento N-terminal do BNP (NT-proBNP) e troponina I ou T ultrassensível], ácido fólico, vitaminas D e B12, além de verificar glicemia, perfil lipídico e funções renal, hepática e tireoidiana (I,A) ( ).
 Recomenda-se ainda realizar, na avaliação basal e seriada de acordo com o regime de tratamento, um ecocardiograma transtorácico com Doppler colorido, idealmente tridimensional, com análise da fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE), da função diastólica e da deformação miocárdica com mensuração do strain pela técnica speckle tracking (I, A).
Colaboração entre cardiologistas, oncologistas e hematologistas é recomendada para assegurar tratamento adequado e benéfico aos pacientes com câncer (IIa, A).

## 3.2. Diagnóstico de Cardiotoxicidade nos Pacientes com Câncer
O diagnóstico de cardiotoxicidade pode ser realizado pela confirmação de alteração cardiovascular nova durante ou após o tratamento, seja de natureza clínica e/ou alteração em biomarcadores e/ou em exame de imagem cardiovascular, tendo sido excluídas outras etiologias (I, B).
A ecocardiografia é o método de escolha para detectar disfunção miocárdica relacionada ao tratamento do câncer. A ecocardiografia tridimensional é o melhor método ecocardiográfico para medir a FEVE no paciente com câncer. Quando indisponível ou na presença de limitação, o método bidimensional de Simpson é recomendado (I, A).
Disfunção ventricular relacionada à terapia do câncer é definida como uma redução ≥ 10% na FEVE para um valor abaixo do limite inferior da normalidade (FEVE < 50%). Recomenda-se repetir a imagem cardiovascular em 2 a 3 semanas (I, B).
A redução da FEVE deve ocorrer durante a evolução, sendo classificada como sintomática ou assintomática e reversível ou irreversível (I, B).
O strain longitudinal global (SLG) é ferramenta que prediz com alta sensibilidade a posterior redução da FEVE. Redução ≥ 15% no SLG em relação ao basal é considerada anormal, sendo um marcador precoce de disfunção ventricular (I, B).
Recomenda-se realizar a análise da função diastólica nos pacientes oncológicos, tanto antes do início da terapia quanto no seguimento (IIa,C). Porém, não há evidência de que o tratamento deva ser interrompido com base na função diastólica.
A ventriculografia radioisotópica não é recomendada de rotina no paciente com câncer, em virtude da necessidade de radiação, devendo ser reservada para situações especiais, nas quais outras metodologias não estejam disponíveis (IIB, C).
A ressonância magnética cardíaca (RMC) é o método padrão-ouro para verificação da função cardíaca, capaz de avaliar estrutura e caracterização tecidual, sendo recomendada em casos com limitação da ecocardiografia, em situações de doenças infiltrativas, na avaliação do pericárdio e miocárdio e na detecção de massas e tumores (IIa, B). A RMC também pode ter valor prognóstico, por meio da análise de fibrose miocárdica.
O uso dos biomarcadores de rotina durante tratamento com potencial de cardiotoxicidade não está bem estabelecido. A monitorização da cardiotoxicidade por meio da dosagem de biomarcadores pode ser considerada para a detecção de lesão miocárdica precoce em pacientes de alto risco, devido a fatores prévios, ou expostos a fármacos como antraciclinas e trastuzumabe (IIa, B). Não se sabe ainda o melhor momento, em relação à quimioterapia, para a dosagem dos biomarcadores (durante a quimioterapia, 24h após, 48h após ou mais tardio) nem qual a conduta a ser tomada frente à detecção de níveis elevados. Além disso, sugere-se que sejam utilizados os mesmos kits de análise, por exemplo, de troponina ultrassensível e NT-proBNP durante a evolução do tratamento (IIa, C).
A presença de níveis elevados de biomarcadores (NT-proBNP e troponina) é indicativa de risco aumentado de cardiotoxicidade (I, A).
O ECG deve ser realizado na avaliação inicial e durante o tratamento. Deve-se calcular o QTc pela fórmula de Bazett QT / (RR)1/2 ou Fridericia QT / (RR)1/3 e utilizar o mesmo método durante a avaliação seriada do paciente. Nos pacientes com câncer, a fórmula de Fridericia é preferível, pois sofre menos alterações na presença de taquicardia ou bradicardia (IIa, C).
Na , estão descritos os métodos de diagnóstico cardiovascular, suas principais vantagens, aplicações e limitações.
 

## 4. Disfunção Ventricular
A disfunção ventricular é uma das complicações mais graves do tratamento do câncer, caracterizando-se por altas taxas de morbidade e mortalidade. Pode surgir durante a terapia ou mesmo anos após seu término e ainda assim ser decorrente da toxicidade medicamentosa. O modelo clássico de disfunção ventricular como forma de cardiotoxicidade é secundário ao uso das antraciclinas, quimioterápicos amplamente utilizados no tratamento do sarcoma, linfoma, leucemia e câncer de mama. , 

Os diferentes quimioterápicos e imunoterápicos associados à disfunção ventricular resultam em fenótipos distintos nos pacientes, desde disfunção leve assintomática e reversível até casos graves de insuficiência cardíaca clinicamente manifesta e irreversível. Sobreviventes de câncer pediátricos têm até 15 vezes mais chance de desenvolver insuficiência cardíaca que controles pareados para outros fatores de risco. 

A predição de cardiotoxicidade é desafiadora, dada a multiplicidade de fármacos aos quais o paciente é exposto ao longo de sua vida, além dos fatores de risco cardiovasculares muitas vezes presentes. Chamam a atenção as múltiplas interações medicamentosas das diversas modalidades terapêuticas, como os regimes de antraciclinas com ciclofosfamida e antraciclinas com trastuzumabe.
Nos últimos anos, com a introdução de novas drogas quimioterápicas e o advento da imunoterapia, além da introdução de protocolos de detecção precoce, houve aumento crescente no diagnóstico de disfunção ventricular. Na , observam-se os fármacos antineoplásicos mais associados à disfunção ventricular.
 

## 4.1. Antraciclinas
As antraciclinas constituem um grupo de antineoplásicos reconhecidamente eficazes no tratamento de linfomas, leucemias, sarcomas e câncer de mama. Seu uso clínico é limitado por cardiotoxicidade caracterizada por disfunção ventricular e insuficiência cardíaca, sendo essa a principal causa de mortalidade nos sobreviventes do câncer.
A toxicidade por antraciclinas é bastante variável, podendo ocorrer em até 50% dos pacientes, a depender de fatores de risco do paciente e relacionados às propriedades farmacológicas dos quimioterápicos, como dose cumulativa. Por exemplo, a doxorrubicina é associada a uma incidência de 5% de insuficiência cardíaca com dose cumulativa de até 400 mg/m2, mas essa incidência pode chegar a 50% se a dose cumulativa de doxorrubicina ultrapassar 700 mg/m2. Estudo recente com 2.625 pacientes em seguimento de 5 anos demonstrou incidência geral de cardiotoxicidade por antraciclinas em torno de 9%, sendo que 98% dos casos ocorreram no primeiro ano e foram assintomáticos. 

A cardiotoxicidade pode ser aguda, precoce ou tardia, reversível ou irreversível. A toxicidade aguda é caracterizada pela presença de arritmia supraventricular, disfunção ventricular esquerda e alterações eletrocardiográficas, que surgem logo após a infusão da antraciclina em até 1% dos pacientes, sendo em geral reversível. A disfunção ventricular aguda pode ser um preditor de insuficiência cardíaca que poderá ocorrer de forma subaguda ou crônica. A cardiotoxicidade precoce surge no primeiro ano do tratamento, enquanto a tardia, anos após o tratamento (em média, 7 anos após término do tratamento). 

Não há preditores capazes de identificar se a toxicidade das antraciclinas será reversível ou irreversível. A elevação de biomarcadores e sua persistência podem identificar pacientes de alto risco para irreversibilidade. 

A propensão para cardiotoxicidade varia com os diferentes regimes de tratamento, sendo a doxorrubicina a antraciclina mais comumente associada a disfunção ventricular. A cardiotoxicidade é dose-dependente, sendo a redução da dose cumulativa uma maneira de minimizá-la. Modificações na infusão, como prolongar sua duração, fracionar a dose e utilizar formulações lipossomais, têm potencial de prevenir cardiotoxicidade. Recente estudo experimental sugeriu que o pré-condicionamento isquêmico possa ser eficaz na prevenção da cardiotoxicidade. 

Estudos mecanísticos demonstram que a disfunção ventricular relacionada às antraciclinas está associada a: 1) lesão do retículo sarcoplasmático e das mitocôndrias; 2) modificação estrutural e funcional de miofibrilas; 3) perda total ou parcial da matriz intercalada com placas de colágeno no interstício; 4) modificação do acoplamento excitação-contração e do fluxo do cálcio; 5) apoptose; 6) alterações do metabolismo do ferro; e 7) perda da capacidade de regeneração do músculo cardíaco e de células endoteliais coronarianas. Consequentemente, há disfunção e hipertrofia dos miócitos remanescentes. O gatilho comum desses eventos parece estar ligado ao estresse oxidativo causado pela produção de espécies reativas de oxigênio, além da inibição da topoisomerase 2β, resultando em dano às membranas, proteínas e DNA. Algumas observações dão consistência à importância do estresse oxidativo na cardiotoxicidade das antraciclinas: a) super expressão da metalotioneína, um antirradical livre, no coração de camundongo transgênico minimiza a injúria induzida pela doxorrubicina; b) a inibição da formação de peroxinitrito, um oxidante reativo produzido do óxido nítrico e do superóxido, melhora a função cardíaca de camundongos expostos a doxorrubicina; c) o probucol, um forte antioxidante, impede a redução em glutationa peroxidase e reduz a peroxidação lipídica miocárdica associada à doxorrubicina em modelo murino; d) o dexrazoxano é um quelante EDTA-like que pode impedir o dano por antraciclinas por meio da ligação com ferro, que é o cofator para os radicais livres. Disfunção diastólica por toxicidade cumulativa dose-dependente pode ser observada com dose cumulativa equivalente a 200 mg/m2, enquanto disfunção sistólica é observada usualmente com doses acima de 400 mg/m2, com variabilidade segundo limiar individual. Entretanto, prejuízo na função diastólica foi observado com dose cumulativa de apenas 120 mg/m2. 

Fatores de risco associados com maior chance de toxicidade por antraciclinas estão apontados na . Dentre eles, destacam-se cardiopatia prévia, dose cumulativa e velocidade rápida de infusão do fármaco. Entretanto, na presença dos mesmos fatores de risco, nota-se importante variabilidade entre os pacientes em relação à ocorrência de cardiotoxicidade, possivelmente relacionada a fatores genéticos e a interações com outros fatores desconhecidos.
 Polimorfismos nos genes transportadores de cassetes de ligação de ATP (ABC) são associados a cardiomiopatia da antraciclina. Tais transportadores são importantes na resistência às drogas via efluxo celular, incluindo antraciclinas. Atividade reduzida pode levar ao acúmulo intracelular de antraciclina e toxicidade celular. Variantes nessa família de genes replicados nas coortes de cânceres pediátricos incluem ABCC5 (A-1629T, rs7627754), associado à redução substancial na FEVE em sobreviventes homozigóticos para o alelo T. Além disso, uma variante na metiltransferase de histamina (HNMT, rs17583889) confere risco em pacientes jovens expostos às antraciclinas. Na , estão descritas as variantes farmacogenéticas que predispõem à cardiotoxicidade relacionada às antraciclinas.
 Durante o tratamento com antraciclinas, monitoramento clínico e ecocardiográfico é recomendado em periodicidade pré-estabelecida ou fora do protocolo, se surgirem sinais e sintomas de insuficiência cardíaca. Idealmente, o ecocardiograma deve incluir análise de função sistólica biventricular e avaliação da função diastólica (I, A) ( ).
 

## 4.2. Terapias-alvo Anti-HER2
O trastuzumabe é um anticorpo monoclonal cujo alvo é o receptor 2 do fator de crescimento epidérmico humano (HER2 ou ErbB2). Para os 15-20% de pacientes com câncer de mama cujos tumores super expressam o HER2, a terapia com trastuzumabe reduz de maneira significativa a mortalidade. , Seu uso está associado a um risco considerável de cardiotoxicidade, clinicamente manifestada por um declínio assintomático da FEVE e, mais incomumente, pela ocorrência de insuficiência cardíaca sintomática. Após a introdução do trastuzumabe, três outros agentes anti-HER2 foram desenvolvidos: lapatinibe, um inibidor de tirosina quinase do fator de crescimento epidérmico (EGFR), ERBB1 e HER2; ado-trastuzumabe entansina (T-DM1), um anticorpo conjugado composto por trastuzumabe, um ligante tioéster e um derivado antimitótico de maitansina; e pertuzumabe, um anticorpo monoclonal que se liga ao subdomínio II do domínio extracelular HER2 e previne a homo- e a heterodimerização do HER2 com outros receptores HER. Embora os dados ainda sejam escassos sobre esses novos fármacos, a evidência até o momento é que o T-DM1 e o pertuzumabe sejam menos cardiotóxicos que o trastuzumabe. 

A taxa de declínio da FEVE consequente ao uso do trastuzumabe é variável na literatura. Estudos mais recentes apontam para taxas entre 15% e 40% de ocorrência de redução de pelo menos 10% na FEVE relacionada ao uso do trastuzumabe e, em 18% dos pacientes, a FEVE cai para menos de 53%. , A ocorrência de insuficiência cardíaca sintomática é relatada em 0,6% a 8,7% dos pacientes. 

Uma das características da toxicidade dos agentes anti-HER2 que diferem da cardiotoxicidade das antraciclinas é sua reversibilidade na maioria dos casos. Os determinantes da reversibilidade são a função cardiovascular prévia e a extensão do declínio da FEVE relacionado ao tratamento. Estudo recente demonstrou que todos os declínios de FEVE menores de 10% foram reversíveis. Porém, em casos de quedas da FEVE maiores que 10%, a reversibilidade foi observada em 91% dos pacientes com função cardiovascular basal normal e em apenas 71,4% daqueles com FEVE reduzida previamente à exposição. Estudos apontam que, mesmo na presença de cardiotoxicidade, 70% a 80% dos pacientes continuam recebendo trastuzumabe e que o subgrupo que apresenta maior chance de toxicidade e mortalidade cardiovascular relacionada ao tratamento é formado por pacientes com FEVE reduzida previamente. 

A disfunção ventricular e a insuficiência cardíaca clinicamente manifesta induzidas pelo trastuzumabe são geralmente reversíveis após a interrupção da quimioterapia e/ou após início do tratamento da insuficiência cardíaca. Os mecanismos de cardiotoxicidade induzida pela terapia anti-HER2 incluem alterações estruturais e funcionais nas proteínas contráteis e nas mitocôndrias, mas raramente levam à morte celular, explicando a potencial reversibilidade. A interrupção do tratamento com trastuzumabe está associada a aumento da recorrência do câncer, sendo a cardiotoxicidade a maior responsável pela suspensão do fármaco. 

Na , citam-se os fatores de risco para cardiotoxicidade da terapia anti-HER2.
 Durante o tratamento com trastuzumabe, recomenda-se monitoramento clínico e ecocardiográfico, respeitando-se a periodicidade ou se surgirem sinais e sintomas de insuficiência cardíaca (I, A) ( ).
 

## 4.3. Inibidores VEGF
A inibição das vias de sinalização VEGF beneficia milhares de pacientes com câncer, mas alguns dos quimioterápicos dessa classe estão ligados a risco de cardiotoxicidade, que pode ser reversível ou irreversível, particularmente quando associados a tratamento concomitante ou prévio com outros quimioterápicos. – 

Os pacientes tratados com bevacizumabe apresentam risco de 4,74 (IC 95%: 1,6-11,18, p = 0,001) de desenvolverem quadros de insuficiência cardíaca congestiva quando comparados ao grupo placebo. Fármacos como sunitinibe, pazopanibe e axitinibe também têm sido relacionados ao desenvolvimento de disfunção ventricular. Uma meta-análise incluindo um total de 10.553 pacientes observou uma incidência de insuficiência cardíaca congestiva de 3,2% (IC 95%: 1,8% - 5,8%) com o uso de inibidor de tirosina quinase VEGF. 

Hipertensão arterial sistêmica (HAS) é complicação comum dessa classe de quimioterápicos e estudos sugerem que o tratamento adequado da HAS possa reduzir o risco de insuficiência cardíaca. O prognóstico de pacientes que desenvolvem cardiotoxicidade associada aos inibidores VEGF é difícil de analisar, pois os candidatos a esses fármacos geralmente apresentam doença metastática e expectativa de vida reduzida. A maioria dos casos é reversível com o tratamento da disfunção ventricular. Os fatores de risco para cardiotoxicidade estão descritos na .
 

## 4.3.1. Inibidores Tirosina Quinase BCR-ABL
Fármacos como os inibidores de tirosina quinase BCR-ABL modificaram o prognóstico de pacientes com leucemia mieloide crônica e tumores estromais gastrointestinais. Não há confirmação de cardiotoxicidade envolvendo imatinibe, porém nilotinibe e ponatinibe podem estar associados à cardiotoxicidade do tipo insuficiência cardíaca, HAS, arritmias e tromboembolismo. 

## 4.4. Terapias para Mieloma Múltiplo
Os inibidores de proteassoma são drogas relativamente novas no tratamento do mieloma múltiplo. Bortezomibe e carfilzomibe são os fármacos dessa classe e podem causar disfunção cardiovascular. Os proteassomas são complexos proteicos responsáveis por degradar proteínas disfuncionais e, além disso, essenciais para a sobrevivência do cardiomiócito. A incidência de insuficiência cardíaca com bortezomibe é de 4% e pode ser agravada pelo uso de esteroides. Carfilzomibe é um inibidor irreversível e o mais potente dos proteassomas, podendo causar insuficiência cardíaca em até 25% dos pacientes. , 

## 4.5. Inibidores BRAF e MEK
A combinação da terapia com inibidores BRAF e MEK é, no momento, a primeira escolha no melanoma metastático com a mutação BRAF, apresentando significativa melhora na sobrevida dos pacientes. Atualmente, 3 inibidores BRAF (dabrafenibe, vemurafenibe e encorafenibe) e 3 inibidores MEK (trametinibe, cobimetinibe e binimetinibe) estão aprovados para o tratamento do melanoma. – 

Efeitos adversos cardiovasculares associados a esses inibidores têm sido relatados em vários estudos, especialmente redução na FEVE (5-11%), HAS (10-15%) e prolongamento do intervalo QT. , A inibição do BRAF e do MEK interfere com a sinalização cardiovascular MAPK, resultando em estresse oxidativo, apoptose de miócito e inibição de angiogênese. , 

Em meta-análise recente que inclui 5 estudos clínicos randomizados e 2.317 pacientes com melanoma em uso dos inibidores BRAF e MEK, demonstrou-se que o tratamento concomitante com esses inibidores está associado a risco aumentado de embolia pulmonar (4,4x), queda na FEVE (3,72x) e HAS (1,5x). Não houve aumento da ocorrência de arritmias, infarto e prolongamento do QT. Maior risco de insuficiência cardíaca foi detectado em pacientes com idade inferior a 55 anos. 

## 4.6. Taxanos
O paclitaxel e o docetaxel são usados no tratamento de várias neoplasias sólidas. Cardiotoxicidade é fenômeno pouco frequente nesse grupo, com ocorrência de 12 por 100 (RR: 0,9 [0,53 -1,54]). O docetaxel, em particular, parece estar associado a aumento da ocorrência de disfunção ventricular. Alguns relatos sugerem que os taxanos devem ser evitados em pacientes com disfunção ventricular prévia, com os mesmos critérios de não utilização de antraciclinas. Há relatos de que os taxanos causam bradicardia sinusal, bloqueios atrioventriculares, taquicardia ventricular e extrassístoles ventriculares. Porém, como os taxanos são usados em combinação com antraciclinas, é desafiador afirmar seu potencial de cardiotoxicidade. , 

## 4.7. Inibidores de Checkpoint Imunológicos
Os ICIs revolucionaram o tratamento do câncer. Esses imunoterápicos atuam modulando o sistema imunológico, inibindo a apoptose dos linfócitos T, gerando restauração da resposta celular antitumoral. Sua ação anti-apoptótica dá-se por inibição do CTLA-4 (ipilimumabe), do PD-1 (nivolumabe, pembrolizumabe) e do PDL-1 (atezolizumabe, durvalumabe, avelumabe) ( ).
 A cardiotoxicidade dos ICIs pode ser agrupada em duas categorias: efeitos adversos inflamatórios (miocardite, pericardite e vasculite) e toxicidade cardiovascular não inflamatória (síndrome Takotsubo-like, disfunção ventricular assintomática não inflamatória e arritmias). A maioria dos casos relatados é grave, com taxas de mortalidade de 50% na miocardite, 21% na doença pericárdica e 6% na vasculite. As principais causas de mortalidade da miocardite são arritmias e choque cardiogênico. – 

Os eventos adversos ocorrem normalmente após a primeira ou segunda dose dos ICIs, mas há relatos esporádicos de eventos cardiovasculares até 32 semanas após o tratamento. A prevalência de envolvimento cardiovascular é maior em pacientes com terapia combinada, sexo feminino e idade acima de 75 anos. A prevalência de miocardite varia entre 0,06% e 0,3%. , 

Para pacientes que desenvolvem novos sintomas cardiovasculares durante ou logo após o tratamento com os ICIs ou que apresentam arritmia, anormalidade do sistema de condução ou disfunção ventricular ao ecocardiograma, recomenda-se iniciar investigação cardiovascular com dosagem de biomarcadores (troponina, NT-proBNP e proteína C reativa), ECG, painel viral, ecocardiograma com strain e RMC para confirmação diagnóstica e exclusão de miocardite viral (IIa, C).
Biópsia endomiocárdica deve ser considerada quando há suspeição diagnóstica mesmo com investigação inicial negativa (IIa, C).

## 5. Radioterapia
A incidência atual de cardiotoxicidade induzida por radiação é difícil de ser estimada devido a algumas razões, como longo intervalo entre a exposição e a manifestação clínica de cardiotoxicidade, uso de quimioterapia cardiotóxica concomitante e melhoria progressiva nas técnicas de radiação nos últimos anos, com redução da incidência de lesão estrutural cardíaca. Os estudos apontam risco relativo de eventos cardiovasculares fatais em 2,2% a 12,7% de sobreviventes de linfoma e em 1% a 2,2% de pacientes com câncer de mama. , Entre os sobreviventes expostos a radioterapia, o risco de disfunção ventricular aumenta 4,9 vezes. Na neoplasia de mama, é mais frequente cardiotoxicidade relacionada a radioterapia em pacientes com lesão em hemitórax esquerdo e naquelas em uso concomitante de antraciclinas. A lesão induzida pela radioterapia pode afetar o músculo cardíaco, as válvulas, o pericárdio, as coronárias e o sistema de condução, podendo ser diagnosticada 10 a 15 anos após a radioterapia.

## 6. Prevenção e Tratamento da Cardiotoxicidade
A prevenção da cardiotoxicidade deve ser realizada em todos os pacientes com câncer, com o reconhecimento dos fatores de risco cardiovasculares desde a consulta inicial, sendo recomendadas as seguintes medidas: cessação de tabagismo, cessação do alcoolismo, implementação de dieta regular visando à manutenção do peso adequado (índice de massa corpórea entre 18 e 24 kg/m2), prática de exercícios físicos (atividade física aeróbica moderada por 30 minutos por dia por pelo menos 5 vezes na semana), controle da HAS, tratamento do diabetes e da dislipidemia (I, B).
Os fármacos de escolha para o tratamento da HAS são os inibidores da enzima conversora de angiotensina (IECA) ou os antagonistas do receptor da angiotensina (AT1). As estatinas são recomendadas no tratamento da dislipidemia, com o objetivo de manter níveis de LDL abaixo de 100 mg/dl. O tratamento do diabetes tem como fármaco de escolha a metformina e, em casos de insuficiência cardíaca associada, devem-se utilizar os inibidores do SGLT2 (empaglifozina, dapaglifozina, canaglifozina) e, em casos de doença coronariana, dar preferência aos agonistas do GLP-1 (liraglutida, dulaglutida e semaglutida) (IIa, C).
Na avaliação da proposta terapêutica, devem ser reconhecidos os fatores de risco para cardiotoxicidade e implementadas as medidas específicas de acordo com o regime (IIa, C).
Para pacientes com detecção de cardiotoxicidade subclínica (elevação de troponina ou redução no SLG absoluta ≥ 5% ou relativa ≥ 15%):
o uso de IECA ou de AT1 ou de betabloqueador pode ser considerado com o objetivo de prevenir disfunção ventricular e eventos cardiovasculares (IIa, B);
repetir ecocardiografia com strain a cada 3 meses e dosagem de biomarcadores a cada ciclo, se assintomático, ou a qualquer momento, se surgirem sintomas (IIa, C);
quimioterapia não deve ser suspensa com base em alterações no strain e em biomarcadores (IIa, C);
considere encaminhar o paciente para o cardio-oncologista (IIa, C);
considere excluir doença isquêmica do coração (IIa, C);
considere iniciar dexrazoxano em pacientes que serão submetidos a doses altas de antraciclinas e com risco elevado de cardiotoxicidade (IIa, B).
Em pacientes com FEVE ≤ 50% e ≥ 40%, terapia com IECA/AT1 e betabloqueador é recomendada antes do tratamento cardiotóxico (I, A).
Pacientes com FEVE ≤ 40% não devem receber terapia com antraciclina a menos que não haja opções eficazes de tratamento (IIa, A).
Pacientes em uso de quimioterapia ou imunoterapia que desenvolvem insuficiência cardíaca e FEVE < 40%, durante o tratamento, devem ter o tratamento antineoplásico suspenso temporariamente de acordo com discussão entre o cardiologista e o oncologista, e terapia para insuficiência cardíaca deve ser iniciada de acordo com as diretrizes e consensos (I, A).
Pacientes em uso de fármacos com potencial de cardiotoxicidade que apresentarem sinais ou sintomas de insuficiência cardíaca, devem ser encaminhados ao cardio-oncologista para avaliação clínica, realização de ecocardiograma e dosagem de biomarcadores (IIa, C).
As e apresentam os algoritmos de manejo da disfunção ventricular por antraciclinas e anti-HER2 que devem ser considerados (IIa, B).
Em pacientes com cardiotoxicidade por trastuzumabe, após a estabilização dos sintomas e a recuperação da FEVE para acima de 40%, a reintrodução do trastuzumabe deve ser considerada, desde que o paciente esteja sendo acompanhado pelo cardio-oncologista, com avaliação seriada por ecocardiografia e biomarcadores (IIa, B).
Em pacientes com cardiotoxicidade por trastuzumabe, não havendo melhora dos sintomas e persistindo FEVE abaixo de 40%, a reintrodução do trastuzumabe só deve ser considerada se não houver alternativa terapêutica após ampla discussão com oncologista (IIa, C).
Em pacientes em uso de sunitinibe ou outro fármaco anti-VEGF, avaliação e controle adequado da HAS são recomendados (IIa, C).
Em pacientes em uso de terapia com anticorpos monoclonais ou inibidores de tirosina quinase com ação anti-VEGF (bevacizumabe, sunitinibe, sorafenibe, axitinibe e pazopanibe), o maior risco de insuficiência cardíaca ocorre no início da terapia. Na presença de sinais e sintomas, deve-se investigar o paciente com ecocardiograma e dosagem de biomarcadores (IIa, B). Recomendam-se consultar o cardio-oncologista, iniciar tratamento para insuficiência cardíaca e suspender o fármaco em discussão com oncologista (IIa, C). Após recuperação do quadro clínico e da FEVE, considera-se reiniciar a quimioterapia (IIa, C).
Em pacientes com insuficiência cardíaca ou com disfunção ventricular, tratamento medicamentoso deve ser instituído de acordo com as diretrizes (I, A).
A indicação de dispositivo de assistência circulatória e de transplante cardíaco segue as recomendações da Diretriz Brasileira de Insuficiência Cardíaca Aguda e Crônica, devendo-se discutir com o oncologista, antes da indicação, o status do paciente e o prognóstico oncológico, levando-se sempre em consideração as preferências do paciente.
A indicação de transplante cardíaco para pacientes com câncer segue as recomendações da Diretriz Brasileira de Insuficiência Cardíaca Aguda e Crônica ( ). Porém, devem ser considerados para transplante apenas os pacientes com insuficiência cardíaca aguda ou crônica que atendam aos critérios de remissão ou cura do câncer por um período maior que 3 anos (IIa, C).
Havendo suspeita ou confirmação de miocardite por ICIs, a terapia com ICIs deve ser interrompida e corticosteroide iniciado imediatamente (metilprednisolona, 1g intravenoso por dia, por 3 a 5 dias, seguida de prednisona, 1-2 mg/kg/dia). O corticosteroide deve ser continuado até a resolução dos sintomas e a normalização da troponina, da função sistólica e das anormalidades de condução (IIa, C). Em casos de pericardite, recomenda-se a utilização de corticosteroide oral (IIa, C). Na síndrome de Takotsubo, pode-se considerar a pulsoterapia (IIa, C) e, na cardiomiopatia dilatada, o tratamento é de suporte ( ).
Em pacientes com miocardite refratária ou em situações graves com choque cardiogênico, outras terapias imunossupressoras como globulina antitimócito, infliximabe (exceto em pacientes com insuficiência cardíaca), micofenolato mofetil, ciclofosfamida ou abatacepte devem ser considerados (IIa, C).
Para pacientes com taquiarritmia ou bradiarritmia por ICIs, terapia apropriada medicamentosa e marca-passo devem ser considerados de acordo com as características clínicas (IIa, C).
A terapia com ICIs deve ser descontinuada nos casos de miocardite. A decisão de reiniciar a terapia deve ser individualizada, de acordo com o status do câncer, resposta ao tratamento, gravidade da cardiotoxicidade, analisando riscos e benefícios. Se o tratamento com ICIs for reiniciado, recomendam-se monoterapia com uma droga anti-PD1 e vigilância cardiovascular (IIa,C).
Considerar o uso do dexrazoxano em pacientes com câncer de mama metastático com dose planejada elevada de antraciclina (doxorrubicina acima de 250 mg/m2) (I, A) e em pacientes com sarcoma e pacientes pediátricos com linfoma/leucemia (IIa, A).
 

## 7. Tromboembolismo Arterial e Venoso
A doença tromboembólica é afecção comum no paciente com câncer, sendo considerada a segunda causa de mortalidade nessa população.

## 7.1 Trombose Venosa
O tromboembolismo venoso (TEV) inclui a trombose venosa profunda (TVP) e o tromboembolismo pulmonar (TEP). É uma grave complicação em pacientes com câncer, nos quais é a segunda causa de óbito. As neoplasias são associadas ao aumento do risco e da gravidade e à recorrência da trombose, além de resultar em taxas maiores de complicações relacionadas ao tratamento. Ademais, o paciente com neoplasia tem uma chance 2 a 9 vezes maior de recorrência de eventos tromboembólicos. – 

O câncer induz um estado pró-trombótico devido à sua produção de micropartículas trombogênicas, à ativação plaquetária, às suas propriedades antifibrinolíticas e à produção de trombina. Além disso, a trombogênese é potencializada por fatores relacionados ao tipo de câncer, ao status da doença, ao uso de drogas concomitantes, como agentes eritroestimulantes, à presença de anemia e leucocitose, à obesidade e ao fenótipo laboratorial trombogênico, como presença de altos níveis de dímero D e de fragmento 1+2 da protrombina. 

Nos últimos 5 anos, alguns ensaios clínicos foram publicados especificamente na população oncológica, permitindo ampliar o arsenal terapêutico desses pacientes ( ). , 

 As recomendações para o manejo do TEV no paciente com câncer são:
A equipe multidisciplinar que acompanha os pacientes oncológicos deve educá-los quanto ao risco de TEV, particularmente em situações de alto risco, como cirurgias de grande porte e durante o tratamento quimioterápico (IIa, C).
Pacientes hospitalizados devem receber profilaxia farmacológica, na ausência de contraindicações (IIa, B).
Profilaxia farmacológica não deve ser feita de rotina em pacientes admitidos para pequenos procedimentos ou para infusão de quimioterapia ou para transplante (IIa, C).
Para pacientes ambulatoriais de baixo risco, anticoagulação de rotina para prevenção de TEV não está recomendada (III, B).
Profilaxia farmacológica ambulatorial com apixabana, rivaroxabana ou enoxaparina deve ser oferecida a pacientes de alto risco para TEV, mensurado pelo escore de Khorana (≥ 2) ou pelo CAT score configurando alto risco (mensuração de dímero D e avaliação do tipo de câncer) (IIa, A).
Na avaliação para profilaxia farmacológica ambulatorial, considere o risco de sangramento do paciente (maior nos tumores gastrointestinais) e suas preferências (IIa, C).
Pacientes com mieloma múltiplo em uso de talidomida ou lenalidomida ou dexametasona devem ser avaliados para a instituição de aspirina ou enoxaparina (IIa, C).
Pacientes que serão submetidos a cirurgia oncológica de grande porte devem receber profilaxia farmacológica de TEV (enoxaparina ou heparina de baixo peso molecular), que deve ser iniciada no pré-operatório, com exceção de pacientes com sangramento ativo ou alto risco de sangramento (I, A). Métodos mecânicos podem ser associados à profilaxia farmacológica, porém seu uso como monoterapia só deve ser feito em pacientes com contraindicação à heparina (IIa, B).
O regime combinado de profilaxia farmacológica e mecânica pode melhorar a eficácia, especialmente em pacientes de mais alto risco (IIa, B).
A tromboprofilaxia farmacológica para pacientes submetidos a cirurgia oncológica de grande porte deve se estender por 7 a 10 dias, devendo ser prolongada por 4 semanas de pós-operatório em casos de cirurgia abdominal aberta ou laparoscópica e em cirurgia pélvica se o paciente tem mais fatores de risco do tipo obesidade, imobilidade e história de TEV (IIa, B).
Em cirurgias menores ou de pequeno porte, a decisão do tempo de profilaxia deve ser personalizada (IIa, C).
O tratamento inicial do TEV no paciente oncológico pode ser realizado com heparina de baixo peso molecular (enoxaparina), heparina não fracionada, fondaparinux, apixabana ou rivaroxabana. Para pacientes iniciando tratamento com anticoagulação parenteral, a heparina de baixo peso molecular é preferida em relação à heparina não fracionada nos primeiros dias de tratamento, desde que o paciente não tenha disfunção renal (depuração de creatinina deve ser maior que 40 ml/min/m2) (I, A).
A anticoagulação a longo prazo pode ser realizada preferencialmente com heparina de baixo peso molecular, edoxabana, apixabana ou rivaroxabana por pelo menos 6 meses (I, A).
A varfarina pode ser utilizada no paciente com câncer na indisponibilidade de outras medicações ou em situações específicas de contraindicação aos outros anticoagulantes, como na insuficiência renal crônica dialítica (IIa, B).
Os anticoagulantes de ação direta (DOACs), como rivaroxabana e apixabana, estão associados a maiores taxas de sangramento, especialmente em neoplasias do trato gastrointestinal e geniturinárias (IIa, B).
Devem-se analisar caso a caso as interações medicamentosas dos DOACs no paciente com câncer (I,A).
Anticoagulação por tempo superior a 6 meses deve ser oferecida a pacientes com câncer ativo, como os metastáticos, ou em quimioterapia, devendo ser analisados risco e benefício (IIa, C).
Com base na opinião de especialistas, na ausência de estudos randomizados, a inserção de filtro de veia cava não deve ser recomendada a pacientes com trombose crônica ou estabelecida (tempo maior que 4 semanas) nem àqueles com contraindicações temporárias à terapia anticoagulante (IIa, C).
A varfarina é a primeira opção de anticoagulação nos pacientes com insuficiência renal crônica dialítica (IIa, B).
O filtro de veia cava pode ser considerado em pacientes com TEV agudo (nas últimas 4 semanas), com contraindicação absoluta a anticoagulante e se o TEV for de alto risco (IIa, C)
A TVP e o TEP incidentais devem ser tratados da mesma maneira do TEV sintomático, por terem desfechos semelhantes (IIa, C).
O tratamento do TEP subsegmentar ou do trombo venoso visceral ou esplâncnico deve ser considerado caso a caso, analisando-se potenciais benefícios e riscos da anticoagulação (IIa, C).
Pacientes com câncer devem ter seu risco de TEV avaliado ambulatorialmente com o escore de Khorana e o CAT score, devendo-se analisar os riscos e os benefícios dessa estratégia individualmente, por estar associada à redução de eventos tromboembólicos mas não à redução de mortalidade (IIa, B).
Em casos de sangramento clinicamente significativo associado à varfarina, o tratamento de escolha é a vitamina K intravenosa (10 mg) e o complexo protrombínico intravenoso (500 U/kg) (IIa, B).
Em casos de sangramento associado a rivaroxabana, edoxabana e apixabana, não há antídoto específico disponível. Portanto, recomenda-se a utilização de antifibrinolíticos (ácido tranexâmico, 1g a 2g intravenoso) e complexo protrombínico (500 U/kg intravenoso). Em casos de refratariedade, recomenda-se a utilização de plasma (15 ml/kg), crioprecipitado (1 U/kg) e plaquetas (1-2 unidades) por aférese (IIa, C).
Há variação substancial do risco de TEV em pacientes com câncer e diferentes situações clínicas. Os pacientes com câncer devem ter seu risco de TEV analisado na avaliação basal e periodicamente a partir de então, em particular no início da terapia antineoplásica e no momento da hospitalização. Fatores de risco individuais, incluindo biomarcadores ou sítio do câncer, não identificam com alta acurácia pacientes com câncer em risco de TEV. Ambulatorialmente, a avaliação deve ser feita por meio do escore de Khorana e do CAT score (IIa,C) ( e , respectivamente).
 

## 7.2. Trombose Arterial
Em estudo epidemiológico com 279.719 participantes e comparando pacientes com neoplasia e controles sem neoplasia, a incidência de eventos arteriais foi de 4,7% nos primeiros e 2,2% nos controles em um período de 6 meses. Geralmente, esses eventos ocorrem em indivíduos com neoplasias metastáticas de pâncreas, mama, colorretal e pulmão em uso de antraciclinas, taxanos e platina. O estado pró-trombótico pode favorecer eventos embólicos secundários à fibrilação atrial. Alguns fármacos antineoplásicos, especialmente inibidores VEGF, podem induzir complicações tromboembólicas. Em pacientes sob terapia hormonal, maiores taxas de eventos trombóticos arteriais são observadas mais frequentemente com os inibidores de aromatase do que com o tamoxifeno. Em muitos casos, quinases e suas vias desempenham papel crítico na homeostase vascular e metabólica das células. A inibição dessas quinases pode causar sequelas cardiovasculares, dependendo do tipo de quinase. As toxicidades vasculares mais preocupantes que podem ocorrer com os novos agentes incluem eventos isquêmicos arteriais, como infarto agudo do miocárdio, acidente vascular cerebral e isquemia de membro, assim como eventos tromboembólicos venosos. 

Relatos recentes mostram que a terapia com inibidor de VEGF resulta em eventos vasculares adversos, como dissecção de aorta, acidente vascular cerebral e trombose arterial e venosa. O bevacizumabe é associado a maior taxa de TEV dentre os inibidores VEGF, aproximadamente 12% comparado a 2% com os outros fármacos. , 

## 8. Síndrome Metabólica Associada à Terapia de Privação Androgênica
O tratamento de neoplasias de próstata localmente avançada baseia-se no controle hormonal de testosterona. Esse bloqueio pode ser obtido cirurgicamente (orquiectomia) ou pela terapia medicamentosa de privação androgênica. Os agonistas de GnRH (hormônio liberador de gonadotrofina: leuprolide, goserelina e triptorelina) e os antagonistas de GnRH (degarelix) causam bloqueio central com redução dos níveis de hormônio luteinizante, hormônio folículo estimulante e testosterona. Os inibidores de receptor androgênico adrenal (abiraterona) e os inibidores diretos androgênicos (enzalutamida) também agem reduzindo a testosterona. São medicações utilizadas com intenção curativa em pacientes de alto risco com doença não metastática e como terapia padrão na doença metastática. Entender o impacto dessas medicações no risco cardiovascular é importante, pois muitos dos fatores de risco que levam ao câncer de próstata também podem resultar em doença cardiovascular, como idade avançada, tabagismo, dieta e obesidade. Estudos apontam detecção mais prevalente desses fatores de risco na população de pacientes com câncer de próstata.
A terapia antiandrogênica reconhecida leva a alterações metabólicas caracterizadas por hiperinsulinemia, hipercolesterolemia e alterações na composição corporal, com aumento da gordura predominantemente visceral e redução de massa magra. A síndrome metabólica resultante da terapia antiandrogênica está associada a aumento de complicações cardiovasculares. Recomenda-se a modificação dos fatores de risco com terapia hipolipemiante, tratamento anti-hipertensivo, controle estrito da glicemia e utilização de antiagregantes plaquetários (IIa, B).

## 9. Arritmia Cardíaca
Diversos fatores presentes nos pacientes com câncer, como infecção, distúrbios hidroeletrolíticos, desidratação, procedimentos cirúrgicos e terapias oncológicas e adjuvantes, predispõem à ocorrência de arritmias cardíacas. Essas arritmias são complicações relativamente frequentes em pacientes com câncer e estima-se que ocorram em 16-36% desses pacientes. , 

Os tipos de arritmias cardíacas no paciente oncológico incluem amplo espectro: taquicardia sinusal, bradiarritmias, taquiarritmias e distúrbios de condução. Dentre as arritmias supraventriculares, a mais comum é a fibrilação atrial. Taquicardia ventricular e fibrilação ventricular são raras, mas podem ocorrer especialmente na presença do alargamento do QT e em pacientes com hipocalemia ou hipomagnesemia. , A apresenta os principais fármacos e a incidência de arritmias cardíacas.
 

## 9.1. Prolongamento QT
O diagnóstico do prolongamento do intervalo QT é eletrocardiográfico, devendo-se calcular o QTc pela fórmula de Bazett QT / (RR)1/2 ou Fridericia QT / (RR)1/3. Consideram-se normais valores de QTc ≤ 440 ms nos homens e entre 450 e 460 ms nas mulheres. Tanto fatores congênitos como adquiridos podem ser responsáveis por prolongamento do QT. Dentre as condições mais citadas estão: sexo feminino, bradicardia, anormalidades eletrolíticas, efeitos de drogas, isquemia miocárdica, insuficiência cardíaca, miocardites, hipotermia e canalopatias. 

O prolongamento do QT é uma preocupação em pacientes com câncer, pois tanto o tratamento oncológico como os distúrbios hidroeletrolíticos e as medicações concomitantes podem contribuir para esse prolongamento e para a predisposição à ocorrência de arritmias complexas. A monitorização do QT e a correção de fatores que contribuam para o prolongamento do QT devem ser consideradas em pacientes em uso de medicações que aumentem o intervalo QT. A cardiotoxicidade é definida quando há prolongamento de QTc > 500ms e/ou variação do QT > 60ms do basal ( ). , 

 O intervalo QT e os fatores de risco associados com prolongamento do QT devem ser avaliados antes e depois do tratamento com as drogas sabidamente relacionadas a arritmias cardíacas, como inibidores de tirosina quinase (crizotinibe, dasatinibe, sunitinibe) e trióxido de arsênio. A avaliação do ECG e dos eletrólitos deve ser feita durante o tratamento nos momentos basal, 7-15 dias após o início da terapêutica, após mudanças em doses nos primeiros 3 meses e a depender da frequência da terapia. Antes do adiamento da quimioterapia, deve-se considerar a suspensão de outros medicamentos relacionados ao prolongamento do QT, como antieméticos, antidepressivos, antiarrítmicos, antifúngicos, antipsicóticos. A correção de distúrbio hidroeletrolítico também deve ser realizada. Pacientes em uso de trióxido de arsênio devem ser monitorados com ECG semanalmente. 

O prolongamento do intervalo QT aumenta a incidência de arritmias ventriculares e torsades de points. As taquicardias ventriculares, em geral, estão associadas a miocardiopatias estruturais [doença arterial coronariana (DAC), miocardiopatia dilatada, cardiopatias do ventrículo direito, anormalidades congênitas, miocardiopatia hipertrófica e canalopatias]. O objetivo do tratamento das arritmias ventriculares é diminuir morbidade e eventos de morte súbita, sendo fundamental avaliar os fatores desencadeantes. Indica-se terapêutica farmacológica para casos refratários e/ou sintomáticos. 

## 9.2. Fibrilação Atrial
A fibrilação atrial é a arritmia cardíaca mais frequente no paciente oncológico. Sua ocorrência está relacionada ao estado pró-inflamatório desses pacientes e também à resposta inflamatória à cirurgia oncológica e aos efeitos cardiotóxicos da terapia antineoplásica. A compreensão dos mecanismos que desencadeiam fibrilação atrial e promovem sua manutenção é importante para que haja prevenção.
Diversos mecanismos podem induzir fibrilação atrial, tais como alteração miocárdica por distúrbio hidroeletrolítico, dano lipossomal e mitocondrial, inflamação, doença pericárdica e aumento do estresse oxidativo induzindo apoptose celular. 

Existe grande dificuldade em se estabelecer a relação causal dos eventos arrítmicos com cada quimioterápico. Primeiramente, em razão do pequeno número de estudos publicados e da administração simultânea de muitas drogas, que tornam difícil relacionar droga e efeito. Os quimioterápicos mais associados a arritmias são as antraciclinas (doxorrubicina, epirrubicina), os agentes antimicrotúbulos (paclitaxel e docetaxel), os antimetabólitos (5-fluorouracil, capecitabina e gencitabina), os agentes alquilantes (cisplatina e ciclofosfamida), os inibidores da tirosina quinase (ibrutinibe, ponatinibe, sorafenibe e sunitinibe) e os anticorpos monoclonais (trastuzumabe e cetuximabe), além dos imunoterápicos.
O câncer é associado a um estado pró-trombótico, podendo aumentar o risco de eventos embólicos no paciente com fibrilação atrial, que também apresenta maior ocorrência de complicações hemorrágicas decorrentes do tratamento e, portanto, maior morbimortalidade. Não há recomendações baseadas em consensos e diretrizes sobre o uso dos antitrombóticos em pacientes com fibrilação atrial. , 

A escolha da terapia antritrombótica no paciente com câncer deve ser individualizada, analisando-se os fatores farmacocinéticos e farmacodinâmicos, as interações medicamentosas, o risco de trombose e o risco de sangramento (IIa, B).
Deve-se evitar a varfarina no paciente oncológico com fibrilação atrial, pois essa droga é associada a menor eficácia e a maior risco de sangramento por interações medicamentosas, pela presença de maior ocorrência de disfunção hepática, alterações dietéticas, caquexia e desnutrição (IIa, B).
Os DOACs (dabigatrana, rivaroxabana, apixabana e edoxabana) são superiores à varfarina em termos de eficácia e sangramento na população geral com fibrilação atrial, porém a evidência para sua utilização no paciente com câncer vem de análises de subestudos e de dados observacionais (IIa, B).
Apesar de não haver validação dos escores clássicos na população com câncer, recomenda-se iniciar anticoagulação nesses pacientes utilizando-se os mesmos critérios adotados na população sem câncer: escores CHADS2 e CHA2DS2-VASc acima de 2 indicam anticoagulação (IIa, C) ( ).
 A terapia antitrombótica no paciente com câncer deve ser personalizada, analisando-se perfil do paciente, tipo de câncer, risco de trombose e de sangramento, esse último por exemplo, por meio do escore de HAS-BLED (IIa, C) ( ).
 Não há estudos prospectivos e randomizados sobre DOACs em pacientes com câncer e fibrilação atrial. Análise de subestudos dos ensaios clínicos randomizados demonstra segurança e eficácia daquelas drogas nos pacientes com câncer. Essa evidência associada ao resultado de estudos em TEV e câncer, que confirmam a superioridade dos DOACs quando comparados a heparina de baixo peso molecular, sugere que os DOACs são opção viável como terapia antitrombótica nos pacientes com câncer e fibrilação atrial (IIa, C).
Uso rotineiro de DOACs em pacientes com fibrilação atrial e tumores do trato gastrointestinal e geniturinário pode ser considerado, devendo ser analisado risco potencial de sangramento (IIb,B).
Recomenda-se o envolvimento do cardiologista desde o início no manejo do paciente com câncer e fibrilação atrial, devido às maiores taxas de uso de anticoagulação e menor incidência de complicações isquêmicas e hemorrágicas (IIa, C).

## 10. Doença Arterial Coronariana
A DAC e o câncer apresentam diversos fatores de risco em comum e frequentemente coexistem no mesmo paciente ( ). A presença de fatores de risco, como idade avançada, tabagismo, diabetes, HAS, sedentarismo e dislipidemia, é elevada nos pacientes com câncer. Outros fatores comuns nesses pacientes e que contribuem para o desenvolvimento de DAC são disfunção endotelial, estresse oxidativo, predisposição genética e inflamação crônica. 

 O tratamento oncológico também contribui para a elevada prevalência de DAC nos pacientes oncológicos. Pacientes com câncer de pulmão submetidos a tratamento quimioterápico apresentam aumento de 5,3 vezes (IC 95%: 2,002-14,152) no risco de lesão coronariana importante, o que sugere que esse tratamento possa estar associado com complexidade anatômica. Os mecanismos principais de acometimento de DAC relacionada a terapia oncológica são: vasoespasmo, trombose e aterosclerose acelerada. 

Nos pacientes em uso de cisplatina de modo isolado ou em associação com vincristina ou bleomicina, observou-se trombose coronária em angiografia coronária sem aterosclerose prévia. Essas drogas podem induzir disfunção/lesão endotelial, que parece ser o mecanismo básico da alteração vasoativa causada por esses fármacos. – A cisplatina leva à morte de células endoteliais pela produção de micropartículas pró-coagulantes. 

Outra classe de quimioterápico tipicamente relacionada a DAC nos pacientes com câncer são os antimetabólitos, especialmente o 5-fluorouracil e a capecitabina. A incidência de angina ou quadros agudos varia de 3,9% a 12,5%. O mecanismo pelo qual esses fármacos causam toxicidade não está completamente estabelecido e várias hipóteses foram geradas para explicar esses quadros, tais como vasoespasmo agudo, toxicidade direta aos miócitos, disfunção endotelial e estado de hipercoagulabilidade causando trombose. , O vasoespasmo agudo é frequentemente observado e estudos experimentais sugerem que a vasoconstricção causada pelo 5-fluorouracil esteja relacionada a proteína quinase C e endotelina-1. , De modo semelhante ao 5-fluorouracil, os taxanos são outra classe de fármacos que induzem quadros de angina secundários a espasmos coronarianos. A incidência de dor torácica relatada em pacientes em uso de paclitaxel é de aproximadamente 0,2-4%. , 

Aterosclerose acelerada tem sido observada em pacientes recebendo tratamento com os inibidores de tirosina quinase de segunda e terceira gerações. Esses fármacos apresentam risco aumentado de oclusão coronária quando comparados a imatinibe (OR = 3,45 [IC 95%: 2,30-5,18). Dos inibidores de tirosina quinase, o ponatinibe parece ser o mais relacionado a toxicidade vascular. Tromboses arterial e venosa foram descritas em 27% dos pacientes recebendo ponatinibe, independentemente da presença de fatores de risco cardiovasculares. Os pacientes tratados com bevacizumabe apresentam elevado risco de isquemia coronariana quando comparados a grupo controle (RR: 2,47; IC 95%: 1,4-4,36). Os pacientes em uso de ICIs apresentam uma composição de células inflamatórias alterada na placa aterosclerótica (aumento de células TCD3+ em relação a macrófagos CD68+), que pode predispor a progressão de placa e/ou eventos coronários clínicos. 

O tratamento radioterápico é classicamente relacionado ao desenvolvimento de DAC, em geral reportado de modo tardio após exposição à radiação. A incidência é variável na literatura, com tendência à redução nas últimas décadas em virtude de técnicas mais modernas que diminuem a radiação direta ao coração. A patogênese da DAC é multifatorial, resultando em lesão miocárdica direta, alteração do tônus vascular, ativação inflamatória e estresse oxidativo. , 

Em virtude da complexidade do paciente com câncer e DAC, sua mortalidade é maior do que a de pacientes sem câncer a longo prazo. , Na abordagem desses pacientes, é importante conhecer o prognóstico oncológico, as perspectivas terapêuticas e a programação de cirurgias oncológicas. O controle de fatores de risco deve ser reforçado nos pacientes com DAC evidenciada. O uso de stent farmacológico deve ser preferido nesses pacientes quando indicada intervenção terapêutica. A terapia com antiplaquetários deve ser mantida conforme diretrizes habituais de abordagem de DAC e síndrome coronariana aguda, a menos que existam contraindicações, como sangramento tumoral. – 

Recomendações:
O controle de fatores de risco (HAS, diabetes, dislipidemias) e da perda ponderal, a cessação de tabagismo e a orientação dietética devem ser feitos em todos os pacientes que serão submetidos a fármacos com predisposição a DAC (I, A).
O stent farmacológico deve ser preferido nesses pacientes (IIa, B).
A dupla antiagregação pode ser mantida em pacientes com níveis de plaquetas > 30 mil, na ausência de contraindicação (IIa, B).
A pesquisa de DAC está indicada em pacientes após 5 anos da exposição mediastinal a dose de 30 gy ou mais (IIa, B).
Nos pacientes que apresentaram síndrome coronariana aguda com 5-fluorouracil, recomenda-se a avaliação do cardio-oncologista e deve-se considerar a estratificação de DAC (IIa, B).
Pode-se considerar a re-exposição em pacientes que apresentaram eventos leves, que estejam assintomáticos e cujo benefício do 5-fluorouracil tenha impacto prognóstico. O uso de nitratos e vasodilatadores pode ser considerado nesse cenário (IIb, B).

## 11. Hipertensão Arterial
A prevalência de HAS é maior nos pacientes com câncer e sobreviventes quando comparados à população geral. A HAS é o principal fator de risco modificável de eventos cardiovasculares nesses pacientes. A HAS, a doença renal crônica, a doença cardiovascular e o câncer têm fatores de risco em comum, como tabagismo, obesidade e diabetes. Muitos tipos de câncer e seus tratamentos causam ou agravam a HAS preexistente por efeitos vasculares, endoteliais e renais. 

Recomenda-se a aferição periódica da pressão arterial no paciente com câncer (IIa, C).
A seleção de agentes anti-hipertensivos deve levar em consideração fatores de risco individuais, efeitos do tratamento antineoplásico e interações medicamentosas. Estima-se que 35% dos pacientes com câncer desenvolverão HAS ao longo do tratamento. Pacientes com história de câncer têm uma prevalência maior de HAS que a população geral. Pacientes com câncer renal, gástrico e ovariano têm níveis tensionais mais elevados que aqueles com outros sítios tumorais. Exposição a quimioterapia é um fator de risco independente para HAS. 

## 11.1. HAS e Tratamento Quimioterápico
A terapia com inibidores de tirosina quinase anti-VEGF e inibidores de tirosina quinase multi-alvo acentua e induz HAS. Os mecanismos são redução da produção de óxido nítrico e de angiogênese, levando a aumento da resistência vascular sistêmica. A terapia anti-VEGF leva à retenção fluida por comprometer a natriurese, além de induzir vasoconstricção mediada por endotelina-1 e microangiopatia trombótica, semelhante à fisiopatologia da eclampsia. Em recente meta-análise publicada, o uso dos inibidores de tirosina quinase anti-VEGF aumentou o risco de cardiotoxicidade, como HAS, sangramento e disfunção ventricular. A HAS foi a cardiotoxicidade vascular mais comum. 

Os agentes alquilantes parecem induzir HAS por nefrotoxicidade, porém não há muita evidência de seu real efeito na pressão arterial. A ciclofosfamida tem sido associada a complicações vasculares múltiplas, como doença veno-oclusiva no pulmão e fígado, doença tromboembólica e isquemia miocárdica. A evidência pré-clínica demonstra injúria endotelial e anormalidades do sistema renina-angiotensina-aldosterona nos animais tratados com ciclofosfamida. , 

Tanto a ifosfamida quanto a cisplatina aparentemente induzem HAS por causar nefrotoxicidade. Os agentes antimicrotúbulos afetam a mitose, agindo na tubulina para impedir a polimerização do microtúbulo. Estudos experimentais mostram que a vimblastina atua no endotélio e na apoptose, porém seu efeito na HAS é desconhecido. , A gencitabina e os inibidores de proteassoma podem desencadear HAS associada a microangiopatia trombótica. As medicações adjuvantes utilizadas nos pacientes com câncer associadas a HAS são: corticosteroides, eritropoietina, inibidores de calcineurina e anti-inflamatórios.

## 11.2. HAS Induzida pelo Câncer
A HAS pode ser uma manifestação paraneoplásica do carcinoma hepatocelular, câncer renal, doença carcinoide, entre outras. Ocorre por produção de renina, angiotensinogênio, angiotensina I ou catecolaminas. Entre indivíduos com carcinoma de células renais, a prevalência de HAS excede 75% e ocorre pela perda de néfrons relacionada a nefrectomia e particularmente pelo tratamento com inibidores VEGF. Além disso, o carcinoma renal pode secretar peptídeos vasoativos, principalmente a endotelina-1. A presença de HAS no câncer renal pode significar doença mais agressiva, com impacto negativo no prognóstico. , O feocromocitoma e o paraganglioma são tumores neuroendócrinos das células cromafins, com incidência anual de 0,8 por 100 mil pessoas. A HAS relacionada a esses tumores é causada por secreção de catecolaminas (norepinefrina, epinefrina e dopamina) e pode estar associada a sintomas como cefaleia, palpitações e sudorese. 

O paciente com câncer e HAS têm maior incidência de insuficiências cardíaca e renal. A HAS é fator de risco independente de DAC, insuficiência cardíaca e arritmia, sendo o principal fator de risco modificável para evitar insuficiência cardíaca. , 

A pressão arterial deve ser aferida de maneira adequada e periódica no paciente com câncer (I, A).
Pacientes em uso de inibidores de tirosina quinase anti-VEGF, inibidores de tirosina quinase multi-alvo, agentes alquilantes ou esteroides em altas doses devem ser submetidos a monitorização mais frequente da pressão arterial (IIa, C).
A meta da pressão arterial no paciente com câncer segue as recomendações do paciente sem câncer: < 130 x 80 mmHg (IIa, B).
O tratamento medicamentoso deve ser personalizado, porém a demonstração de proteinúria ou de disfunção ventricular determina a indicação de IECA ou AT1 (IIa, B).
No caso de não haver proteinúria ou disfunção ventricular, bloqueador de canal de cálcio do tipo diidropiridina (amlodipina) pode ser iniciado (IIa, C).
Diuréticos devem ser utilizados com critério bem definido e vigilância pelo risco de hipovolemia e distúrbios hidroeletrolíticos (IIa, C).
Bloqueador de canal de cálcio não diidropiridínico (verapamil e diltiazem) em pacientes com câncer (III, B). Esses medicamentos, por serem metabolizados no CYP3A4, podem alterar os níveis séricos dos quimioterápicos.
Sugere-se buscar causas secundárias de HAS, como hipovolemia e dor (IIa, C).

## Footnotes
Realização: Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC)
Conselho de Normatizações e Diretrizes (2020-2021): Brivaldo Markman Filho, Antonio Carlos Sobral Sousa, Aurora Felice Castro Issa, Bruno Ramos Nascimento, Harry Correa Filho, Marcelo Luiz Campos Vieira
Coordenador de Normatizações e Diretrizes (2020-2021): Brivaldo Markman Filho
Nota: Estas diretrizes se prestam a informar e não a substituir o julgamento clínico do médico que, em última análise, deve determinar o tratamento apropriado para seus pacientes.

## Referências
 

Arquivos Brasileiros de CardiologiaArq Bras CardiolBrazilian Cardio-oncology Guideline – 2020
HajjarLudhmila Abrahão CostaIsabela Bispo Santos da Silva da LopesMarcelo Antônio Cartaxo Queiroga HoffPaulo Marcelo Gehm DizMaria Del Pilar Estevez FonsecaSilvia Moulin Ribeiro BittarCristina Salvadori RehderMarília Harumi Higuchi dos Santos RizkStephanie Itala AlmeidaDirceu Rodrigues FernandesGustavo dos Santos Beck-da-SilvaLuís CamposCarlos Augusto Homem de Magalhães MonteraMarcelo Westerlund AlvesSílvia Marinho Martins FukushimaJúlia Tizue SantosMaria Verônica Câmara dos NegrãoCarlos Eduardo SilvaThiago Liguori Feliciano da FerreiraSilvia Moreira Ayub MalachiasMarcus Vinicius Bolivar MoreiraMaria da Consolação Vieira ValenteManuel Maria RamosNeto FonsecaVeronica Cristina Quiroga SoeiroMaria Carolina Feres de Almeida AlvesJuliana Barbosa Sobral SilvaCarolina Maria Pinto Domingues Carvalho SbanoJoão PavanelloRicardo PintoIbraim Masciarelli F SimãoAntônio Felipe DracoulakisMarianna Deway Andrade HoffAna Oliveira AssunçãoBruna Morhy Borges Leal NovisYana TestaLaura AlencarAristóteles Comte deFilho CruzCecília Beatriz Bittencourt Viana PereiraJuliana GarciaDiego Ribeiro NomuraCesar Higa RochitteCarlos Eduardo MacedoAriane Vieira Scarlatelli MarcattiPatricia Tavares Felipe MathiasWilsonJunior WiermannEvanius Garcia ValRenata do FreitasHelano CoutinhoAnelisa MathiasClarissa Maria de Cerqueira VieiraFernando Meton de Alencar Camara SasseAndré Deeke RochaVanderson RamiresJosé Antônio Franchini KalilRobertoFilho 1São PauloSP, Brazil, Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, São Paulo, SP – Brazil2São PauloSP, Brazil, Instituto do Câncer Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, São Paulo, SP – Brazil3João PessoaPB, Brazil, Hospital Alberto Urquiza Wanderley, João Pessoa, PB – Brazil4Rio de JaneiroRJ, Brazil, Instituto D'or Pesquisa e Ensino, Rio de Janeiro, RJ – Brazil5São PauloSP, Brazil, Hospital Sírio Libanês, São Paulo, SP – Brazil6São PauloSP, Brazil, Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), São Paulo, SP – Brazil7Porto AlegreRS, Brazil, Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Porto Alegre, RS – Brazil8Porto AlegreRS, Brazil, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS – Brazil9Rio de JaneiroRJ, Brazil, Hospital Pró-Cardíaco, Rio de Janeiro, RJ – Brazil10RecifePE, Brazil, Pronto Socorro Cardiológico de Pernambuco (PROCAPE), Recife, PE – Brazil11São PauloSP, Brazil, Sociedade Brasileira de Oncologia Pediátrica (SOBOPE), São Paulo, SP – Brazil12Rio de JaneiroRJ, Brazil, Departamento de Cardiopatias Congênitas e Cardiologia Pediátrica (DCC/CP) da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), Rio de Janeiro, RJ – Brazil13Belo HorizonteMG, Brazil, Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, Belo Horizonte, MG – Brazil14Belo HorizonteMG, Brazil, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, MG – Brazil15São PauloSP, Brazil, Hospital do Coração da Associação do Sanatório Sírio – HCor, São Paulo, SP – Brazil16São PauloSP, Brazil, Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia, São Paulo, SP – Brazil17São JoséSC, Brazil, Instituto de Cardiologia de Santa Catarina, São José, SC – Brazil18SalvadorBA, Brazil, Hospital da Bahia, Salvador, BA – Brazil19ManausAM, Brazil, Universidade Federal do Amazonas, Manaus, AM – Brazil20São PauloSP, Brazil, Hospital do Coração (HCOR), São Paulo, SP – Brazil21São PauloSP, Brazil, Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, São Paulo, SP – Brazil22Belo HorizonteMG, Brazil, Rede Mater Dei de Saúde, Belo Horizonte, MG – Brazil23CuritibaPR, Brazil, Centro de Oncologia do Paraná, Curitiba, PR – Brazil24São PauloSP, Brazil, A.C. Camargo Cancer Center, São Paulo, SP – Brazil25SalvadorBA, Brazil, Hospital Aliança, Salvador, BA – Brazil26SalvadorBA, Brazil, NOB/Oncoclínicas, Salvador, BA – Brazil27São PauloSP, Brazil, Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica, São Paulo, SP – Brazil28Rio de JaneiroRJ, Brazil, Grupo Americas Oncologia, Rio de Janeiro, RJ – Brazil29CampinasSP, Brazil, Grupo SOnhe, Campinas, SP – Brazil30CampinasSP, Brazil, Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Campinas, SP – Brazil✉Correspondence: Sociedade Brasileira de Cardiologia – Av. Marechal Câmara, 360/330 – Centro – Rio de Janeiro – Postal Code: 20020-907. E-mail: diretrizes@cardiol.br
1112020115510061006–1043languageEnglishCollection date 2020 Nov.

 

## 1. Introduction
Cardiovascular disease (CVD) and cancer are currently the leading causes of mortality worldwide and in Brazil. – The recent demographic and epidemiological transitions in Brazil have determined an increase in the population's life expectancy, today around 76 years, and a change in the health profile, in which chronic diseases and their complications prevail. 

These factors pose important challenges and require the development of a health policy agenda for the management of the ongoing transitions. The technological advances, the shortage of cost-effectiveness analyses and, in higher education settings, the little value attributed to health access and promotion, as well as to disease prevention, require the implementation of guidelines and consensus statements. These guidelines and consensus statements are aimed at helping the use of systematized protocols to adapt the clinical practice regardless of the geographic location of the health facilities and the heterogeneity of their resources.
Recent advances in cancer detection and treatment have resulted in an exponential increase in the number of cancer survivors around the world. According to a recent estimate, by 2026, the United States will have 20 million cancer survivors, 50% of whom will be older than 70 years. , The care of an older population with history of cancer and CVD, compounded by the potential cardiovascular toxicity of the oncological treatment, requires specialists in the ‘cancer-CVD' interaction. 

In 1967, anthracycline-induced cardiotoxicity was first described. In 1971, a study reported that anthracycline-induced cardiotoxicity was dose-dependent and that the cardiac damage might be irreversible. Some years later, risk factors for chemotherapy-related ventricular dysfunction were identified, and biomarkers, such as troponin and B-type natriuretic peptide (BNP), were related to the prediction of cardiovascular events. , Those findings were the cornerstone of cardio-oncology.
Cardio-oncology is the field of science devoted to the early diagnosis and proper management of CVD in patients with the current or previous diagnosis of cancer. Furthermore, cardio-oncology comprises the analysis of not only the cardiovascular risks related to the oncological diagnosis, but also the patient's needs before, during and after the treatment. Cardio-oncology specialists should follow patients up since their diagnosis, through all treatment phases, and even after their cure, when the patients are called cancer survivors. The need for expansion of cardio-oncology relates directly to the epidemiology of cancer and CVD, the risk factors they share, and the multiplicity of treatments with distinct toxicities to the cardiovascular system ( ). , 

 In 2011, the Brazilian Society of Cardiology (SBC) and the Brazilian Society of Clinical Oncology (SBOC) pioneered in joining forces to publish the I Guideline on Cardio-Oncology. In 9 years, cardio-oncology has significantly grown as a discipline because of the following factors: a) remarkable advances in cancer treatment; b) understanding of multidisciplinarity and integration of cardiology, oncology and hematology as essentials for the care of cancer patients; c) implementation of fellowship programs across the world and insertion of ‘cardio-oncology' in the curriculum of some cardiology residency training programs; d) growth of research in basic and clinical areas; and e) creation of important journals dedicated to the subject, such as JACC CardioOncology and Cardio-Oncology. , 

It is worth noting that, in 2019, Brazil hosted the V Global Cardio-Oncology Summit, to which specialists from several countries and approximately 600 professionals (cardiologists, oncologists, hematologists, nurses, physical therapists, pharmacists, physical educators) attended. The journal Frontiers in Cardiovascular Medicine published 89 abstracts, and the JACC CardioOncology published “Proceedings From the Global Cardio-Oncology Summit - The Top 10 Priorities to Actualize for CardioOncology”. , 

The SBC and the SBOC, aiming at knowledge updating and promotion of a rational and systematic approach to cardiovascular complications in oncology patients, have gathered a team of experts to create new strategies, issue evidence-based recommendations, and develop multiprofessional healthcare, which will provide the proper management of that increasing category of patients.
The goals of the Brazilian Cardio-Oncology Guideline - 2020 are as follows: 1) to demystify the belief of CVD as a barrier to the effective treatment of cancer patients; 2) to prevent and reduce the risks of treatment-related cardiotoxicity; 3) to promote the interaction among medical specialties (cardiology, hematology and oncology) to agree the best strategy for patient's care, weighing the risks and benefits of the treatment; 4) to propose the unification of terminologies and definitions of the cardiovascular complications of cancer patients, aiming at homogenizing care and research; 5) to disclose the evidence available on the management of cardiovascular complications in oncology patients, aiming at their early diagnosis by use of cardiovascular function monitoring before, during and after the treatment; 6) to promote proper treatment, with the participation of oncologists and hematologists, based on scientific evidence, risk analysis and care personalization, considering the patient's preferences; and 7) to boost research and knowledge spread in cardio-oncology ( ).
The Brazilian Cardio-Oncology Guideline - 2020 gathers evidence on the cardiovascular complications of cancer patients available up to 2020.

## 2. Methods
The Brazilian Cardio-Oncology Guideline - 2020 abided by the ongoing recommendations. A team of experts in cardiology, hematology and oncology formed a committee to elaborate this manuscript. Participants were chosen based on their prominence in their fields, their participation in the International Cardio-Oncology Society (ICOS), SBC and SBOC, in addition to their scientific production.
A bibliographic search was conducted in PubMed in the period from 1975 to July 2020 with the following keywords: cardiotoxicity, cancer, immunotherapy, cardiooncology, cardiovascular complications, targeted therapy, radiotherapy, vascular toxicity, heart failure, ventricular dysfunction, pericardial disease, coronary disease, thromboembolism, arrhythmias, hypertension, individual drug names. The manuscript was sent electronically to all participants, and, after they all agreed on its content, it was formatted and sent to publication.
The classes of recommendation and levels of evidence used in this guideline were as follows:
Classes of recommendations:
Grade I – there is conclusive evidence, or, failing that, a consensus that the procedure is safe and useful/effective.
Grade II – there is conflicting evidence and/or divergent opinions on the safety and utility/effectiveness of the procedure:
Grade IIA: weight of the evidence/opinion is in favor of the procedure. Most experts approve;
Grade IIB: safety and utility/effectiveness are less well established, with no predominance of opinions in favor.
Grade III – there is evidence and/or expert consensus that the procedure is not useful/effective and, in some cases, can even be harmful.
Levels of Evidence:
Level A – data obtained from multiple, large, concordant randomized studies and/or robust meta-analyses of randomized clinical studies.
Level B – data obtained from a less robust metaanalysis, based on a single randomized trial or on non-randomized (observational) studies.
Level C – data obtained from consensus expert opinions.

## 3. Diagnosis and Management of Cardiovascular Complications in Cancer Patients

## 3.1. Initial Cardiological Assessment
The different types of cancer treatment, such as chemotherapy, immunotherapy, and radiotherapy, can result in damage to the cardiovascular system. Patients with previous CVD or cardiovascular risk factors have the highest likelihood of complications from cancer treatment. Thus, the treatment and control of cardiovascular risk factors in cancer patients are recommended. – 

The consultation of cancer patients with a cardiologist should comprise the control of cardiovascular risk factors, cardioprotective measures, adhesion to treatment, and a strategy to enable the early diagnosis of cardiac damage (I, B).
Patients with cardiovascular risk factors or already established CVD and who will undergo a potentially cardiotoxic treatment [anthracyclines, anti-HER2 (human epidermal growth factor receptor 2) agents, alkylating agents, inhibitors of vascular endothelial growth factor (VEGF) signaling, proteasome inhibitors and immune checkpoint inhibitors (ICIs)] should be assessed by a cardiologist at the beginning of therapy and followed up according to specific protocols (I, B). shows the antineoplastic treatments most associated with cardiovascular toxicity. shows the factors associated with a higher risk for cardiotoxicity.
 The multiprofessional team assessing the cancer patient should weigh the risks and supposed benefits of the therapy and implement strategies to prevent cardiovascular damage (IIa, C).
Measuring and approaching the cardiovascular risk factors according to consensus and guidelines are recommended (I, A).
In the initial cardiological assessment, the following are recommended: anamnesis, physical examination, electrocardiogram (ECG), chest X-ray, complete blood count, measurement of electrolytes and biomarkers [N-terminal pro-BNP (NT-proBNP) and troponin I or high-sensitivity troponin T], folic acid, vitamins D and B12, glycemia, lipid profile, as well as kidney, liver and thyroid function (I, A) ( ).
 In addition, in baseline and serial assessment according to the treatment regimen, transthoracic echocardiography with color Doppler, ideally three-dimensional, is recommended, with analysis of left ventricular ejection fraction (LVEF), diastolic function, and myocardial deformation with strain quantification by use of the speckle tracking technique (I, A).
Collaboration between cardiologists, oncologists and hematologists is recommended to ensure the proper and beneficial treatment to cancer patients (IIa, A).

## 3.2. Diagnosis of Cardiotoxicity in Cancer Patients
Cardiotoxicity can be diagnosed by confirming the presence of a new cardiovascular alteration (clinical and/or in biomarkers and/or in imaging) during or after treatment, once other etiologies have been excluded (I, B).
Echocardiography is the method of choice to detect myocardial dysfunction related to the oncological treatment. Three-dimensional echocardiography is the best echocardiographic method to measure LVEF in cancer patients. When not available or in the presence of limitations, biplane Simpson method is recommended (I, A).
Ventricular dysfunction related to cancer therapy is defined as a reduction ≥ 10% in LVEF to a value below the lower limit of the normal range (LVEF < 50%). A new cardiovascular imaging test should be performed in 2 to 3 weeks (I, B).
That LVEF reduction occurs in the course of treatment, and can be classified as symptomatic or asymptomatic and reversible or irreversible (I, B).
Global longitudinal strain (GLS) is a highly sensitive tool to predict later LVEF reduction. A GLS reduction ≥ 15% in regard to baseline is considered abnormal and an early marker of ventricular dysfunction (I, B).
Diastolic function analysis is recommended in oncological patients, both before therapy starts and during follow-up (IIa, C). However, there is no evidence that the treatment should be interrupted based on diastolic function.
Radionuclide ventriculography is not recommended for ventricular function assessment in cancer patients (III, B).
Cardiac magnetic resonance imaging (CMRI) is the gold-standard method to assess cardiac function. It enables structural assessment and tissue characterization, being recommended when echocardiography cannot be performed, in the presence of infiltrative diseases, for pericardial and myocardial evaluation, and for the detection of masses and tumors (IIa, B). In addition, CMRI can assess prognosis by analyzing myocardial fibrosis.
The routine use of biomarkers during a potentially cardiotoxic treatment has not been well established. Monitoring cardiotoxicity by measuring biomarkers can be considered for the early detection of myocardial damage in patients at high risk due to previous factors or those exposed to drugs, such as anthracyclines and trastuzumab (IIa, B). Neither the best time for measuring biomarkers regarding chemotherapy (during chemotherapy, 24 hours after, 48 hours after or later) nor the best management when high levels of biomarkers are detected are known. In addition, in the course of treatment, the same analysis kits of biomarkers, such as high-sensitivity troponin and NT-proBNP assays, should be used (IIa, C).
High levels of biomarkers (NT-proBNP and troponin) indicate increased risk for cardiotoxicity (I, A).
On initial assessment and throughout treatment, ECG should be performed. The QTc should be calculated by using Bazett's [QT / (RR)1/2] or Fridericia's [QT / (RR)1/3] formula, and the same method should be used for the patient's serial assessment. In cancer patients, the Fridericia's formula is preferred, because it undergoes less change in the presence of tachycardia or bradycardia (IIa, C).

 describes the cardiovascular diagnostic methods and their major advantages, uses, and limitations.
 

## 4. Ventricular Dysfunction
Ventricular dysfunction is one of the most severe complications from cancer treatment, characterized by high morbidity and mortality rates. It may appear during therapy or years after completion of therapy and even so be consequent to drug toxicity. The classic model of ventricular dysfunction as a form of cardiotoxicity is secondary to the use of anthracyclines, which are widely used to treat sarcoma, lymphoma, leukemia, and breast cancer. , 

The different chemotherapy and immunotherapy drugs associated with ventricular dysfunction result in different phenotypes in patients, ranging from asymptomatic mild and reversible dysfunction to severe, clinically manifest and irreversible heart failure (HF). Pediatric cancer survivors are up to 15 times more likely to develop HF than controls matched for other risk factors. 

Predicting cardiotoxicity is a challenge, because of the multiplicity of drugs to which patients are exposed throughout life, in addition to the often-present cardiovascular risk factors. It is worth noting the multiple drug interactions of the different therapeutic regimens, such as those of anthracyclines with cyclophosphamide and anthracyclines with trastuzumab.
In recent years, with the introduction of new chemotherapy drugs and the advent of immunotherapy, in addition to the introduction of protocols for early detection of cardiotoxicity, ventricular dysfunction has been increasingly diagnosed. shows the antineoplastic drugs more often associated with ventricular dysfunction.
 

## 4.1. Anthracyclines
Anthracyclines consist in a group of antineoplastic drugs known to be effective in treating sarcoma, lymphoma, leukemia, and breast cancer. Their clinical use is limited by cardiotoxicity characterized by ventricular dysfunction and HF, which are the main causes of mortality in cancer survivors.
The toxicity of anthracyclines is highly variable and can occur in up to 50% of the patients, depending on the patient's risk factors and the pharmacological properties of the chemotherapy drugs, such as cumulative dose. For example, doxorubicin is associated with a 5% incidence of HF at the cumulative dose of up to 400 mg/m2, and that incidence can reach 50% if the dose exceeds 700 mg/m2. A recent study with 2625 patients in a 5-year follow-up has shown a 9% overall incidence of anthracycline-induced cardiotoxicity, and 98% of the cases were asymptomatic and occurred in the first year. 

Cardiotoxicity can be acute, early or late, reversible or irreversible. Acute toxicity is characterized by the presence of supraventricular arrhythmia, left ventricular dysfunction and electrocardiographic changes, which appear right after anthracycline infusion in up to 1% of the patients, being usually reversible. Acute ventricular dysfunction can be a predictor of HF, which can be subacute or chronic. Early cardiotoxicity appears in the first year of treatment, while late cardiotoxicity appears years after treatment, on average, 7 years after completion of treatment. 

There is no predictor of the reversibility/irreversibility of the anthracycline-induced toxicity. However, the elevation in the levels of biomarkers and its persistence can identify patients at high risk for irreversibility. 

The tendency towards cardiotoxicity varies with the different treatment regimens, and doxorubicin is the anthracycline most associated with ventricular dysfunction. Cardiotoxicity is dose-dependent, and reducing the cumulative dose is a way to minimize it. Changes in infusion, such as prolonging its duration, splitting the dose and using liposomal formulations, can prevent cardiotoxicity. A recent experimental study has suggested that ischemic preconditioning might prevent doxorubicin-induced cardiotoxicity. 

Mechanistic studies have shown that anthracycline-induced ventricular dysfunction is associated with: 1) damage to the sarcoplasmic reticulum and mitochondria; 2) changes in myofibrillar structure and function; 3) total or partial loss of matrix interspersed with collagen plaques in the interstitium; 4) change in the excitation-contraction coupling and calcium flow; 5) apoptosis; 6) changes in iron metabolism; and 7) loss of the regeneration capacity of the cardiac muscle and coronary endothelial cells. The consequence is dysfunction and hypertrophy of the remaining myocytes. The common trigger for those events seems to be related to the oxidative stress caused by the production of reactive oxygen species, in addition to the inhibition of topoisomerase 2β, resulting in damage to membranes, proteins and DNA. The following observations support the importance of oxidative stress in anthracycline-induced cardiotoxicity: a) over-expression of metallothionein, a free radical scavenger, in the heart of transgenic mice minimizes the doxorubicin-induced injury; b) inhibition of the formation of peroxynitrite, a reactive oxidant produced from nitric oxide and superoxide, improves the cardiac function of mice exposed to doxorubicin; c) probucol, a strong antioxidant, prevents glutathione peroxidase reduction and reduces doxorubicin-related myocardial lipid peroxidation in a murine model; d) dexrazoxane is a chelating agent like EDTA that can prevent anthracycline damage via iron binding, which acts as a cofactor for free radicals. Diastolic dysfunction due to cumulative dose-dependent toxicity can be observed with a cumulative dose of 200 mg/m2, while systolic dysfunction is usually observed with doses over 400 mg/m2, with variability according to an individual threshold. However, impaired diastolic function has been observed with the cumulative dose of only 120 mg/m2. 

 shows the risk factors associated with a higher likelihood of anthracycline-induced toxicity, of which previous heart disease, cumulative dose and fast drug infusion stand out. However, in the presence of the same risk factors, there is an important variability in the occurrence of cardiotoxicity among patients, which might be related to genetic factors and interactions with unknown factors.
 Polymorphisms in ATP-binding cassette (ABC) transporter genes are associated with anthracycline cardiomyopathy. Those transporters play an important role in drug resistance via cellular efflux of drugs, including anthracyclines. Reduced activity can lead to intracellular accumulation of anthracycline and cellular toxicity. Variants in that family of genes replicated in cohorts of childhood cancer patients include ABCC5 (A-1629T, rs7627754), associated with a significant LVEF reduction in T-allele homozygous survivors. In addition, a variant in histamine methyltransferase HNMT (rs17583889) confers risk in young patients exposed to anthracyclines. 
 shows the pharmacogenetic variants that predispose to anthracycline-related cardiotoxicity.
 During treatment with anthracyclines, clinical and echocardiographic monitoring is recommended at a pre-established frequency or out of protocol in the presence of HF signs and symptoms. Ideally, the echocardiographic assessment should comprise biventricular systolic and diastolic function analysis (I, A) ( ).
 

## 4.2. HER2-targeted Therapies
Trastuzumab is a monoclonal antibody targeted at the human epidermal growth factor receptor 2 (HER2 or ErbB2). For 15-20% of the patients with breast cancer whose tumors over express HER2, therapy with trastuzumab significantly reduces mortality. , Its use is associated with a considerable risk of cardiotoxicity, clinically manifested by an asymptomatic decline in LVEF and, less commonly, by symptomatic HF. After the introduction of trastuzumab, three other anti-HER2 agents were developed: lapatinib, a tyrosine kinase inhibitor of the epidermal growth factor (EGFR), ERBB1 and HER2; ado-trastuzumab emtansine (T-DM1), a conjugated antibody composed by trastuzumab, a thioester linker and an antimitotic maytansine derivative; and pertuzumab, a monoclonal antibody that binds to the subdomain II of the HER2 extracellular domain and prevents HER2 homo- and heterodimerization with other HER receptors. Although data on those new drugs are scarce, there is evidence that T-DM1 and pertuzumab are less cardiotoxic than trastuzumab. 

The LVEF decline rate consequent to trastuzumab use varies in the literature. Recent studies have reported, in 15% to 40% of the patients on trastuzumab, a LVEF reduction of at least 10%, and, in 18% of the patients, a LVEF drop to less than 53%. , Symptomatic HF has been reported in 0.6% to 8.7% of patients. 

One difference between the toxicity of anti-HER2 agents and that of anthracyclines is the reversibility of the former in most cases. The determinants of reversibility are previous cardiovascular function and the extent of LVEF decline related to treatment. A recent study has shown that all LVEF declines smaller than 10% were reversible. However, for LVEF declines greater than 10%, reversibility was observed in 91% of the patients with normal baseline cardiovascular function as compared to only 71.4% of those with reduced LVEF prior to exposure. Some studies have reported that, even in the presence of cardiotoxicity, 70% to 80% of patients continue receiving trastuzumab and that the highest likelihood of cardiovascular toxicity and mortality related to treatment is observed in patients with previously reduced LVEF. 

Trastuzumab-induced ventricular dysfunction and clinically manifest HF are usually reversible after chemotherapy interruption and/or after beginning HF treatment. The mechanisms of the anti-HER2 therapy-induced cardiotoxicity include structural and functional changes in contractile proteins and mitochondria, but rarely lead to cellular death, explaining the potential reversibility. The interruption of trastuzumab treatment is associated with an increase in cancer recurrence, and cardiotoxicity is the major responsible for drug suspension. 

 shows the risk factors for cardiotoxicity induced by anti-HER2 therapy.
 During treatment with trastuzumab, clinical and echocardiographic monitoring is recommended according to protocol or in the presence of HF signs and symptoms (I, A) ( ).
 

## 4.3. VEGF Inhibitors
The inhibition of VEGF signaling pathways benefits thousands of cancer patients, but some chemotherapy drugs of that class are associated with the risk of cardiotoxicity, which can be reversible or irreversible, particularly in the presence of concomitant or previous use of other chemotherapy drugs. – 

The relative risk of congestive HF in bevacizumab-treated patients was 4.74 (95% CI: 1.6-11.18; p = 0.001) compared to that of the placebo group. In addition, other drugs, such as sunitinib, pazopanib and axitinib, have been associated with the development of ventricular dysfunction. A meta-analysis including 10 553 patients has reported congestive HF incidence of 3.2% (95% CI: 1.8% - 5.8%) with the use of VEGF tyrosine kinase inhibitors. 

Systemic arterial hypertension (SAH) is a common complication of that class of chemotherapy drugs, and some studies have suggested that the proper treatment of SAH might reduce the risk of HF. The prognosis of patients who develop cardiotoxicity associated with VEGF inhibitors is hard to assess, because candidates for treatment with such drugs usually have metastatic disease and reduced life expectancy. Most cases reverse with the treatment of ventricular dysfunction. shows the risk factors for cardiotoxicity.
 

## 4.3.1. BCR-ABL Tyrosine Kinase Inhibitors
The BCR-ABL tyrosine kinase inhibitors have changed the prognosis of patients with chronic myeloid leukemia and gastrointestinal stromal tumors. The cardiotoxicity of imatinib has not been confirmed; however, nilotinib and ponatinib may be associated with cardiotoxicity involving HF, SAH, arrhythmias and thromboembolism. 

## 4.4. Therapies for Multiple Myeloma
Proteasome inhibitors are relatively new drugs to treat multiple myeloma. Bortezomib and carfilzomib belong to this class of drugs and can cause cardiovascular dysfunction. Proteasomes are protein complexes responsible for degrading dysfunctional proteins, being essential for the cardiomyocyte survival. The incidence of bortezomib-related HF is 4% and it can be compounded by the use of steroids. In addition to being irreversible, carfilzomib is the most potent proteasome inhibitor and can cause HF in up to 25% of the patients. , 

## 4.5. BRAF and MEK Inhibitors
The combined BRAF-MEK inhibitor therapy is currently the first choice for metastatic BRAF-mutant melanoma, because it significantly improves patients' survival. So far, three BRAF inhibitors (dabrafenib, vemurafenib and encorafenib) and three MEK inhibitors (trametinib, cobimetinib and binimetinib) have been approved for the treatment of melanoma. – 

Several studies have reported cardiovascular adverse effects associated with those inhibitors, mainly LVEF reduction (5-11%), SAH (10-15%), and QT interval prolongation. , The inhibition of BRAF and MEK interferes with cardiovascular MAPK signaling, resulting in oxidative stress, cardiac myocyte apoptosis, and angiogenesis inhibition. , 

A recent meta-analysis, including five randomized clinical trials and 2317 patients with melanoma and receiving BRAF and MEK inhibitors, has shown that the concomitant treatment with those inhibitors is associated with an increased risk for pulmonary embolism (4.4x), LVEF reduction (3.72x), and SAH (1.5x). There was no increase in the occurrence of arrhythmias, myocardial infarction, and QT prolongation. A higher risk for HF was detected in patients under the age of 55 years. 

## 4.6. Taxanes
Paclitaxel and docetaxel are used to treat several solid neoplasms. Cardiotoxicity is not frequent with this group of drugs, occurring in 12 out of 100 (RR: 0.9 [0.53 -1.54]). Docetaxel, in particular, seems to be associated with an increase in the occurrence of ventricular dysfunction. Some reports have suggested that taxanes should be avoided in patients with previous ventricular dysfunction, and the same non-use criteria of anthracyclines apply. Taxanes have been reported to cause sinus bradycardia, atrioventricular blocks, ventricular tachycardia, and ventricular extrasystoles. However, because taxanes are used in combination with anthracyclines, determining their cardiotoxicity potential is challenging. , 

## 4.7. Immune Checkpoint Inhibitors
Immune checkpoint inhibitors have revolutionized cancer treatment. The ICIs modulate the immune system, inhibiting the apoptosis of T lymphocytes, restoring the antitumor cell response. Their anti-apoptotic action comprises the inhibition of CTLA-4 (ipilimumab), PD-1 (nivolumab, pembrolizumab), and PDL-1 (atezolizumab, durvalumab, avelumab) ( ). 

 The cardiotoxicity of ICIs can be divided into two categories: inflammatory adverse effects (myocarditis, pericarditis, and vasculitis) and non-inflammatory cardiovascular toxicity (Takotsubo-like syndrome, asymptomatic non-inflammatory ventricular dysfunction, and arrhythmias). Most cases reported are severe, with mortality rates of 50% in myocarditis, 21% in pericardial disease, and 6% in vasculitis. The major causes of mortality from myocarditis are arrhythmias and cardiogenic shock. – 

The adverse events usually occur after the first or second dose of ICIs, but sporadic cardiovascular events have been reported up to 32 weeks after treatment. The prevalence of cardiovascular involvement is higher in patients on combined therapy, of the female sex, and older than 75 years. The prevalence of myocarditis varies from 0.06% to 0.3%. , 

For patients who develop new cardiovascular symptoms during or right after treatment with ICIs or who have arrhythmia, conduction system abnormality or ventricular dysfunction on the echocardiogram, initiating cardiovascular investigation with measurement of biomarkers (troponin, NT-proBNP and C-reactive protein), ECG, viral panel test, strain echocardiography and CMRI is recommended to confirm the diagnosis and exclude viral myocarditis (IIa, C).
Endomyocardial biopsy should be considered in case of diagnostic suspicion even when the initial investigation is negative (IIa, C).

## 5. Radiotherapy
The current incidence of radiation-induced cardiotoxicity is hard to estimate, among other reasons, because of the long interval between exposure and the clinical manifestation of cardiotoxicity, the concomitant use of cardiotoxic chemotherapy, and the progressive improvement in radiation techniques in recent years with the consequent reduction in the incidence of cardiac structural damage. Some studies have reported relative risk of fatal cardiovascular events varying from 2.2% to 12.7% in lymphoma survivors and from 1% to 2.2% in breast cancer patients. , Among survivors exposed to radiotherapy, the risk of ventricular dysfunction increases 4.9 times. Radiation-related cardiotoxicity is more frequent in patients with left-sided breast cancer and in those on the concomitant use of anthracyclines. The radiation-induced injury can affect the cardiac muscle, valves, pericardium, coronary arteries and conduction system, and can be diagnosed 10 to 15 years after radiotherapy.

## 6. Cardiotoxicity Prevention and Treatment
Cardiotoxicity should be prevented in all cancer patients and the cardiovascular risk factors should be recognized since the initial consultation. The following measures are recommended: smoking and alcoholism cessation, implementation of a regular diet aimed at maintaining a proper weight (body mass index between 18 and 24 kg/m2), physical exercise practice (moderate aerobic activity for 30 minutes per day at least 5 times per week), SAH control, treatment of diabetes and dyslipidemia (I, B).
Angiotensin-converting-enzyme inhibitors (ACEI) or angiotensin receptor blockers (ARB) are the drugs of choice to treat SAH. Statins are recommended to treat dyslipidemia, aiming at maintaining LDL levels below 100 mg/dL. Metformin is the drug of choice to treat diabetes and, when HF is associated, SGLT2 inhibitors (empaglifozin, dapaglifozin, canaglifozin) should be used. In the presence of coronary artery disease (CAD), GLP-1 agonists (liraglutide, dulaglutide and semaglutide) should be preferred (IIa, C).
When assessing the therapeutic proposal, the risk factors for cardiotoxicity should be identified and specific measures implemented according to the regimen (IIa, C).
For patients with subclinical cardiotoxicity [troponin elevation or SLG reduction (absolute ≥ 5% or relative ≥ 15%)]:
the use of ACEI or ARB or beta-blocker can be considered, aiming at preventing ventricular dysfunction and cardiovascular events (IIa, B);
repeat strain echocardiography every 3 months and measurement of biomarkers every cycle, if asymptomatic, or at any time, if symptoms appear (IIa, C);
chemotherapy should not be suspended based on alterations in strain and biomarkers (IIa, C);
consider referring the patient to the cardio-oncologist (IIa, C);
consider ruling ischemic heart disease out (IIa, C);
consider initiating dexrazoxane in patients who will undergo high doses of anthracyclines and at high risk for cardiotoxicity (IIa, B).
For patients with LVEF ≤ 50% and ≥ 40%, therapy with ACEI/ARB and beta-blocker is recommended before initiating a cardiotoxic treatment (I, A).
Patients with LVEF ≤ 40% should not receive therapy with anthracycline unless there is no effective treatment option (IIa, A).
Patients on chemotherapy or immunotherapy, who develop HF and LVEF < 40% during treatment, should have their antineoplastic treatment suspended temporarily based on the discussion with the cardiologist and the oncologist, and therapy for HF should begin based on guidelines and consensus statements (I, A).
Patients on potentially cardiotoxic drugs, who develop HF signs or symptoms, should be referred to the cardio-oncologist for clinical assessment, echocardiography, and measurement of biomarkers (IIa, C).

 and show the algorithms that should be considered for the management of ventricular dysfunction induced by anthracyclines and anti-HER2 (IIa, B).
For patients with trastuzumab-induced cardiotoxicity, after symptom stabilization and LVEF recovery to > 40%, trastuzumab reintroduction should be considered, provided that the patient is followed up by a cardio-oncologist, with serial assessment by use of echocardiography and biomarkers (IIa, B).
For patients with trastuzumab-induced cardiotoxicity, if symptoms do not improve and LVEF persists below 40%, trastuzumab should only be reintroduced if there is no therapeutic alternative and after thorough discussion with the oncologist (IIa, C).
For patients on sunitinib or other anti-VEGF drug, SAH assessment and proper control are recommended (IIa, C).
For patients on monoclonal antibodies or anti-VEGF tyrosine kinase inhibitors (bevacizumab, sunitinib, sorafenib, axitinib and pazopanib), the highest risk for HF occurs at the beginning of therapy. In the presence of signs and symptoms, the patient should be assessed with echocardiography and measurement of biomarkers (IIa, B). Cardio-oncologist consultation, HF treatment initiation, and discussion of drug suspension with the oncologist are recommended (IIa, C). After clinical and LVEF recovery, consider resuming chemotherapy (IIa, C).
For patients with HF or ventricular dysfunction, drug treatment should be instituted according to guidelines (I, A).
The indication for circulatory assistance device or heart transplantation follows the Brazilian Guideline on Acute and Chronic Heart Failure recommendations. Before the indication, the patient's status and oncological prognosis should be discussed with the oncologist, always considering the patient's preferences.
The indication for heart transplantation of cancer patients follows the Brazilian Guideline on Acute and Chronic Heart Failure recommendations ( ). However, patients with acute or chronic HF should only be considered for transplantation when meeting criteria of cancer remission or cure for more than 3 years (IIa, C).
If myocarditis due to ICIs is suspected or confirmed, the therapy with ICIs should be interrupted and corticosteroid initiated immediately (intravenous methylprednisolone, 1g per day, for 3 to 5 days, followed by prednisone, 1-2 mg/kg/day). Corticosteroid should be kept until resolution of the symptoms and normalization of troponin, systolic function and conduction abnormalities (IIa, C). In cases of pericarditis, oral corticosteroid is recommended (IIa, C). For Takotsubo syndrome, pulse therapy can be considered (IIa, C), and, for dilated cardiomyopathy, support treatment is recommended ( ).
For patients with refractory myocarditis or in severe situations with cardiogenic shock, other immunosuppressant therapies, such as antithymocyte globulin, infliximab (except for patients with HF), mycophenolate mofetil, cyclophosphamide or abatacept, should be considered (IIa, C).
For patients with tachyarrhythmia or bradyarrhythmia induced by ICIs, proper drug therapy and pacemaker should be considered according to the clinical characteristics (IIa, C).
Therapy with ICIs should be discontinued in cases of myocarditis. The decision on resuming therapy should be individualized according to cancer status, response to treatment and cardiotoxicity severity, and analyzing the risks and benefits. If ICIs are resumed, monotherapy with one anti-PD1 drug and cardiovascular surveillance are recommended (IIa, C).
Consider the use of dexrazoxane for patients with metastatic breast cancer and a planned high dose of anthracycline (doxorubicin > 250 mg/m2) (I, A), for patients with sarcoma and for pediatric patients with lymphoma/leukemia (IIa, A).
 

## 7. Arterial and Venous Thromboembolism
Thromboembolic disease is common in cancer patients, being considered the second cause of mortality in that population.

## 7.1. Venous Thromboembolism
Venous thromboembolism (VTE) comprises deep venous thrombosis (DVT) and pulmonary thromboembolism (PTE). It is a severe complication in cancer patients, being their second cause of death. Neoplasms are associated not only with an increase in the risk for VTE and in its severity, but also with thrombosis recurrence, which result in higher rates of treatment-related complications. Moreover, cancer patients have a 2- to 9-times higher chance of recurrence of thromboembolic events. – 

Cancer induces a pro-thrombotic state because of the following: production of thrombogenic microparticles; platelet activation; its antifibrinolytic properties; and thrombin production. In addition, thrombogenesis is intensified by factors related to cancer type, disease status, concomitant use of drugs, such as erythropoiesis-stimulating agents, presence of anemia and leukocytosis, obesity and thrombogenic laboratory phenotype, such as high levels of D-dimer and prothrombin fragment 1+2. 

In the past 5 years, some clinical trials on the cancer population were published, allowing the expansion of the therapeutic arsenal ( ). , 

 The recommendations for VTE management in cancer patients are:
The multiprofessional team caring for oncological patients should instruct them on the risk for VTE, particularly in high-risk situations, such as large surgeries and during chemotherapy (IIa, C).
In-patients should receive pharmacological prophylaxis, in the absence of contraindications (IIa, B).
Pharmacological prophylaxis should not be routinely performed for patients admitted for small procedures or chemotherapy infusion or transplantation (IIa, C).
For low-risk outpatients, routine anticoagulation to prevent VTE is not recommended (III, B).
Outpatient pharmacological prophylaxis with apixaban, rivaroxaban or enoxaparin should be provided to those at high risk for VTE, assessed with the Khorana score (≥ 2) or the CAT score (D-dimer level and cancer type) (IIa, A).
For outpatient pharmacological prophylaxis assessment, consider the patients' risk for bleeding (higher in gastrointestinal tumors) and their preferences (IIa, C).
Patients with multiple myeloma on thalidomide or lenalidomide or dexamethasone should be assessed for the use of aspirin or enoxaparin (IIa, C).
Patients undergoing large oncological surgeries should receive pharmacological prophylaxis against VTE (enoxaparin or low-molecular-weight heparin), starting in the preoperative period, except for those with active bleeding or at high risk for bleeding (I, A). Mechanical methods can be added to pharmacological prophylaxis; however, they should only be used as monotherapy for patients with contraindication for heparin (IIa, B).
The combined regimen of pharmacological and mechanical prophylaxis can improve efficacy, especially in patients at higher risk (IIa, B).
The pharmacological prophylaxis against thrombus for patients undergoing large oncological surgery should be extended for 7 to 10 days, and be prolonged for 4 weeks in the postoperative period in cases of open abdominal or laparoscopic surgery and of pelvic surgery in the presence of other risk factors, such as obesity, immobility, and history of VTE (IIa, B).
For smaller surgeries, the duration of prophylaxis should be decided on a personalized basis (IIa, C).
In the oncology patient, VTE can be initially treated with low-molecular-weight heparin (enoxaparin), unfractionated heparin, fondaparinux, apixaban or rivaroxaban. For patients starting treatment with parenteral anticoagulation, low-molecular-weight heparin, rather than unfractionated heparin, is preferred in the first days of treatment, provided the patient has no kidney dysfunction (creatinine clearance should be > 40 mL/min/m2) (I, A).
Long-term anticoagulation can be performed preferably with low-molecular-weight heparin, edoxaban, apixaban or rivaroxaban for at least 6 months (I, A).
Warfarin can be used in cancer patients when other drugs are not available or when other anticoagulants are contraindicated, such as for chronic kidney failure requiring dialysis (IIa, B).
Direct oral anticoagulants (DOACs), such as rivaroxaban and apixaban, are associated with higher bleeding rates, especially in gastrointestinal and genitourinary neoplasms (IIa, B).
In cancer patients, drug interactions with DOACs should be analyzed on a case-by-case basis (I, A).
Anticoagulation for more than 6 months should be offered to patients with active cancer, such as metastatic ones, or on chemotherapy, provided the risks and benefits are analyzed (IIa, C).
Based on expert opinions, in the absence of randomized studies, vena cava filters should not be inserted in patients with chronic or established (for more than 4 weeks) thrombosis or temporary contraindications for anticoagulant therapy (IIa, C).
Warfarin is the first option for anticoagulation in patients with chronic kidney failure requiring dialysis (IIa, B).
Vena cava filters can be considered for patients with high-risk acute VTE (in the past 4 weeks) and absolute contraindication for anticoagulation (IIa, C).
Incidental PTE and DVT should be treated the same way symptomatic VTE is, because they have similar outcomes (IIa, C).
The treatment of subsegmental PTE or of visceral or splanchnic venous thrombosis should be considered on a case-by-case basis, analyzing the potential benefits and risks of anticoagulation (IIa, C).
Cancer patients should have their risk for VTE assessed on an outpatient basis with the Khorana or the CAT score, and the benefits and risks of that strategy should be analyzed on a case-by-case basis, because they are associated with a reduction in thromboembolic events but not in mortality (IIa, B).
For clinically significant bleeding associated with warfarin, the treatment of choice is intravenous vitamin K (10 mg) and intravenous prothrombin complex (500 U/kg) (IIa, B).
For bleeding associated with rivaroxaban, edoxaban and apixaban, no specific antidote is available. Thus, the use of antifibrinolytics (intravenous tranexamic acid, 1g to 2g) and prothrombin complex (500 U/kg, intravenous) is recommended. For refractory cases, plasma (15 mL/kg), cryoprecipitate (1 U/kg) and platelet (1-2 units), by use of apheresis, are recommended (IIa, C).
There is a substantial variation in the risk for VTE in cancer patients and different clinical situations. Cancer patients should have their risk for VTE analyzed in the baseline assessment and then periodically, particularly at the beginning of antineoplastic therapy and on hospital admission. Individual risk factors, including biomarkers or cancer site, do not accurately identify cancer patients at risk for VTE. On an outpatient basis, the assessment should include the Khorana and the CAT scores (IIa, C) ( and , respectively).
 

## 7.2. Arterial Thrombosis
In an epidemiological study with 279 719 participants and comparing patients with neoplasm and controls without neoplasm, the incidence of arterial events was 4.7% in the former and 2.2% in the latter in 6 months. Usually, these events occur in individuals with metastatic pancreas, breast, colorectal and lung neoplasms, who are on anthracyclines, taxanes and platins. The pro-thrombotic state may favor the occurrence of embolic events secondary to atrial fibrillation. Some antineoplastic drugs, especially VEGF inhibitors, may induce thromboembolic complications. In patients on hormone therapy, higher rates of arterial thrombotic events are more often observed with aromatase inhibitors than with tamoxifen. In several cases, kinases and their pathways play a critical role in vascular and metabolic cell homeostasis. The inhibition of these kinases can cause cardiovascular sequelae, depending on the kinase type. The most worrisome vascular toxicities that might occur with the new agents include arterial ischemic events, such as acute myocardial infarction, stroke and ischemia of a limb, as well as venous thromboembolic events. 

Recent reports have shown that the VEGF-inhibitor therapy results in adverse vascular events, such as aortic dissection, stroke, and arterial and venous thrombosis. Of the VEGF inhibitors, bevacizumab is associated with the highest VTE rate, around 12%, as compared to 2% with the other drugs. , 

## 8. Metabolic Syndrome Associated with Androgen Deprivation Therapy
The treatment of locally advanced prostate neoplasms is based on the hormonal control of testosterone. This blockade can be obtained surgically (orchiectomy) or through androgen deprivation therapy. Gonadotropin releasing hormone (GnRH) agonists (leuprolide, goserelin and triptorelin) and antagonists (degarelix) cause central blockade with a reduction in the levels of luteinizing and follicle stimulating hormones and testosterone. In addition, adrenal androgen receptor inhibitors (abiraterone) and direct androgen inhibitors (enzalutamide) reduce testosterone. These drugs are used with curative intention in high-risk patients with non-metastatic disease and as standard therapy for metastatic disease. Understanding the impact of these drugs on cardiovascular risk is important because many risk factors that lead to prostate cancer can result in cardiovascular disease, such as advanced age, smoking, diet, and obesity. Some studies have reported a higher prevalence of those risk factors among prostate cancer patients.
The recognized antiandrogen therapy leads to metabolic changes characterized by hyperinsulinemia, hypercholesterolemia, and body composition changes, with an increase in predominantly visceral fat and a reduction in lean mass. The metabolic syndrome resulting from the antiandrogen therapy is associated with an increase in cardiovascular complications. Modification of risk factors is recommended with lipid-lowering therapy, anti-hypertensive treatment, strict control of glycemia, and use of antiplatelet drugs (IIa, B).

## 9. Cardiac Arrhythmia
Several factors present in cancer patients, such as infection, electrolyte imbalance, dehydration, surgical procedures, and oncological and adjuvant therapies, predispose to the occurrence of cardiac arrhythmias. These arrhythmias are relatively frequent complications in cancer patients, estimated to occur in 16-36% of those patients. , 

The types of cardiac arrhythmias in oncology patients comprise a wide range: sinus tachycardia, bradyarrhythmias, tachyarrhythmias, and conduction disorders. Of the supraventricular arrhythmias, the most common is atrial fibrillation. Ventricular tachycardia and ventricular fibrillation are rare, but can occur especially in the presence of QT prolongation and in patients with hypokalemia or hypomagnesemia. , 
 lists the major drugs related to cardiac arrhythmias and their incidences.
 

## 9.1. QT Prolongation
The diagnosis of QT prolongation is electrocardiographic, and QTc should be calculated by use of the Bazett's formula [QT / (RR)1/2] or Fridericia's formula [QT / (RR)1/3]. Normal QTc values are as follows: ≤ 440 ms in men; between 450 and 460 in women. Both congenital and acquired factors can be responsible for QT prolongation, and the most cited conditions are as follows: female sex, bradycardia, electrolyte abnormalities, drug effects, myocardial ischemia, HF, myocarditis, hypothermia, and channelopathies. 

The QT prolongation is a concern in cancer patients, because the oncological treatment, electrolyte disorders and concomitant medications can contribute to that prolongation and predispose to complex arrhythmias. Monitoring the QT interval and correcting the factors that contribute to QT prolongation should be considered in patients on medications that prolong the QT interval. Cardiotoxicity is defined in the presence of QTc prolongation > 500 ms and/or QT variation > 60ms from baseline ( ). , 

 The QT interval and the risk factors associated with QT prolongation should be assessed before and after treatment with drugs known to be related to cardiac arrhythmias, such as tyrosine kinase inhibitors (crizotinib, dasatinib, sunitinib) and arsenic trioxide. Electrolyte and ECG assessments should be performed during treatment at baseline, 7-15 days after the beginning of therapy, after changes in doses in the first 3 months, and depending on the therapy frequency. Before postponing chemotherapy, the suspension of other medications related to QT prolongation, such as antiemetics, antidepressants, antiarrhythmics, antifungal drugs, antipsychotics, should be considered. In addition, correction of electrolyte disorders should be performed. Patients on arsenic trioxide should be monitored with ECG every week. 

The QT prolongation increases the incidence of ventricular arrhythmias and torsades de points. Ventricular tachycardias are usually associated with structural cardiomyopathies [CAD, dilated cardiomyopathy, right ventricular heart diseases, congenital abnormalities, hypertrophic cardiomyopathy, and channelopathies]. The objective of the treatment of ventricular arrhythmias is to reduce morbidity and sudden death events, and the assessment of triggering factors is paramount. Pharmacological therapy is indicated for refractory and/or symptomatic cases. 

## 9.2. Atrial Fibrillation
Atrial fibrillation is the most common cardiac arrhythmia of the oncology patient. Its occurrence is related to the pro-inflammatory state of these patients, the inflammatory response to oncological surgery, and the cardiotoxic effects of antineoplastic therapy. Understanding the mechanisms that trigger and sustain atrial fibrillation is important for prevention.
Atrial fibrillation can be induced by several mechanisms, such as myocardial change due to electrolyte disorder, liposomal and mitochondrial injury, inflammation, pericardial disease, and increased oxidative stress inducing cell apoptosis. 

There is great difficulty in establishing the causal relationship between arrhythmic events and each chemotherapy drug. The small number of studies published and the simultaneous administration of many drugs make it difficult to relate drug and effect. The chemotherapy drugs most commonly associated with arrhythmias are anthracyclines (doxorubicin, epirubicin), antimicrotubule agents (paclitaxel and docetaxel), antimetabolites (5-fluorouracil, capecitabine and gemcitabine), alkylating agents (cisplatin and cyclophosphamide), tyrosine kinase inhibitors (ibrutinib, ponatinib, sorafenib and sunitinib), and monoclonal antibodies (trastuzumab and cetuximab), in addition to immunotherapy drugs.
Cancer is associated with a pro-thrombotic state and can increase the risk for embolic events in patients with atrial fibrillation, who also have more bleeding complications due to treatment, and, therefore, higher morbidity and mortality. There is no consensus/guideline-based recommendation on the use of antithrombotic drugs for patients with atrial fibrillation. , 

The choice of antithrombotic therapy for cancer patients should be individualized, analyzing pharmacokinetic and pharmacodynamic factors, drug interactions, and risks for thrombosis and bleeding (IIa, B).
Warfarin should be avoided in the oncology patient with atrial fibrillation, because that drug is associated with lower efficacy and higher risk of bleeding due to drug interactions, higher occurrence of liver dysfunction, dietary changes, cachexia, and malnutrition (IIa, B).
The DOACs (dabigatran, rivaroxaban, apixaban and edoxaban) are superior to warfarin in terms of efficacy and bleeding in the general population with atrial fibrillation; however, the evidence for their use in cancer patients derives from analyses of substudies and observational data (IIa, B).
Although there is no validation of the classic scores for the cancer population, anticoagulation should be initiated in those patients according to the same criteria adopted for the population without cancer: CHADS2 and CHA2DS2-VASc scores above 2 indicate anticoagulation (IIa, C) ( ).
 Antithrombotic therapy in cancer patients should be personalized, analyzing the patient's profile, cancer type, and risk for thrombosis and bleeding, the last, for example, by use of the HAS-BLED score (IIa, C) ( ).
 There is no prospective randomized study on DOACs in cancer patients with atrial fibrillation. Analysis of substudies from randomized clinical trials have shown those drugs to be safe and effective in cancer patients. This evidence and the results from studies on VTE and cancer, which confirm the superiority of DOACs as compared to low-molecular-weight heparin, suggest that DOACs are a feasible option of antithrombotic therapy in cancer patients with atrial fibrillation (IIa, C).
The routine use of DOACs can be considered for patients with atrial fibrillation and gastrointestinal or genitourinary tract tumors, and the potential risk for bleeding should be analyzed (IIb, B).
The management of cancer patients with atrial fibrillation should include a cardiologist since the beginning, because of the higher rates of anticoagulation use and lower incidence of ischemic and hemorrhagic complications (IIa, C).

## 10. Coronary Artery Disease
Cancer and CAD have several risk factors in common and often coexist in the same patient ( ). The presence of risk factors, such as advanced age, smoking, diabetes, SAH, sedentary lifestyle and dyslipidemia, is elevated in cancer patients. Other common factors in those patients that contribute to the development of CAD are endothelial dysfunction, oxidative stress, genetic predisposition and chronic inflammation. 

 In addition, the oncological treatment contributes to the high prevalence of CAD in cancer patients. Patients with lung cancer undergoing chemotherapy have a 5.3-time (95% CI: 2.002-14.152) increase in the risk of important coronary injury, which suggests that the treatment may be associated with anatomic complexity. The major mechanisms of CAD related to oncological therapy are: vasospasm, thrombosis, and accelerated atherosclerosis. 

In patients on cisplatin isolated or associated with vincristine or bleomycin, coronary thrombosis has been observed in coronary angiography without previous atherosclerosis. These drugs can induce endothelial dysfunction/lesion, which seems to be the basic mechanism of the vasoactive alteration caused by these drugs. – Cisplatin leads to the death of endothelial cells via the production of procoagulant microparticles. 

Another class of chemotherapy drugs typically related to CAD in cancer patients are the antimetabolites, especially 5-fluorouracil and capecitabine. The incidence of angina or acute findings ranges from 3.9% to 12.5%. The mechanism through which these drugs cause toxicity has not been completely established and several hypotheses have been raised to explain those findings, such as acute vasospasm, direct toxicity to myocytes, endothelial dysfunction, and hypercoagulable state causing thrombosis. , Acute vasospasm is often observed and experimental studies have suggested that vasoconstriction caused by 5-fluorouracil is related to protein kinase C and endothelin-1. , Similarly to 5-fluorouracil, taxanes are another class of drugs that induce angina secondary to coronary spasms. The incidence of chest pain reported by patients on paclitaxel is approximately 0.2-4%. , 

Accelerated atherosclerosis has been observed in patients being treated with second- and third-generation tyrosine kinase inhibitors. These drugs have an increased risk of coronary occlusion as compared to imatinib (OR = 3.45; 95% CI: 2.30-5.18). Of the tyrosine kinase inhibitors, ponatinib seems to be the one most often related to vascular toxicity. Arterial and venous thromboses have been reported in 27% of the patients on ponatinib, regardless of the presence of cardiovascular risk factors. Patients treated with bevacizumab have high risk for coronary ischemia as compared to a control group (RR: 2.47; 95% CI: 1.4-4.36). Patients on ICIs have an altered inflammatory cell composition of the atherosclerotic plaque (increased ratio of CD3+ T cells to CD68+ macrophages), which may predispose to plaque progression and/or clinical coronary events. 

Radiotherapy is classically related to the development of CAD, usually reported later after exposure to radiation. The incidence varies in the literature, with a decreasing tendency in recent decades because of the most modern techniques that reduce direct radiation emission to the heart. The pathogenesis of CAD is multifactorial, resulting in direct myocardial injury, vascular tonus alteration, inflammatory activation, and oxidative stress. , 

Because of the complexity of cancer patients with CAD, their mortality is higher than that of patients without cancer in the long run. , When approaching those patients, it is important to know the oncological prognosis, the therapeutic perspectives and the program of oncological surgeries. The control of risk factors should be reinforced in patients with evidenced CAD. The use of drug-eluted stent should be preferred in those patients when the therapeutic intervention is indicated. Therapy with antiplatelet agents should be maintained according to the guidelines on CAD and acute coronary syndrome management, unless contraindicated, such as in the presence of tumor bleeding. – 

Recommendations:
The control of risk factors (SAH, diabetes, dyslipidemias) and of body weight loss, smoking cessation and dietary guidance should be provided to all patients who will receive drugs that predispose to CAD (I, A).
Drug-eluted stent should be preferred in these patients (IIa, B).
Dual antiplatelet therapy can be maintained in patients with platelet count > 30 000, in the absence of contraindication (IIa, B).
The investigation of CAD is indicated in patients 5 years after mediastinal exposure to a dose of at least 30 gy (IIa, B).
For patients who developed acute coronary syndrome with 5-fluorouracil, assessment of the coronary anatomy and by the cardio-oncology team should be considered (IIa, B).
Re-exposure can be considered for patients with mild events, who are asymptomatic and whose benefit with 5-fluorouracil impacts the prognosis. The use of nitrates and vasodilators can be considered in this scenario (IIb, B).

## 11. Arterial Hypertension
The prevalence of SAH is higher in cancer patients and survivors as compared to that of the general population. In these patients, SAH is the major modifiable risk factor for cardiovascular events. Chronic kidney disease, SAH, cardiovascular disease, and cancer have risk factors in common, such as smoking, obesity, and diabetes. Many types of cancer and their treatments cause or aggravate preexisting SAH, because of vascular, endothelial and renal effects. 

Periodical blood pressure measurement is recommended in cancer patients (IIa, C).
The selection of anti-hypertensive agents should consider individual risk factors, effects of the antineoplastic treatment and drug interactions. It is estimated that 35% of cancer patients will develop SAH during the treatment. Patients with history of cancer have a higher prevalence of SAH than that of the general population. Patients with renal, gastric and ovarian cancer have higher blood pressure levels than those with other tumor sites. Exposure to chemotherapy is an independent risk factor for SAH. 

## 11.1. SAH and Chemotherapy
Therapy with anti-VEGF tyrosine kinase inhibitors and multi-targeted tyrosine kinase inhibitors aggravates and induces SAH. The mechanisms are a reduction in the production of nitric oxide and in angiogenesis, leading to an increase in systemic vascular resistance. Anti-VEGF therapy leads to fluid retention because of natriuresis impairment, in addition to inducing endothelin-1-mediated vasoconstriction and thrombotic microangiopathy, similarly to the pathophysiology of eclampsia. In a recent meta-analysis, the use of anti-VEGF tyrosine kinase inhibitors increased the risk for cardiotoxicity, such as SAH, bleeding and ventricular dysfunction. The most common vascular cardiotoxicity was SAH. 

The alkylating agents seem to induce SAH through nephrotoxicity, but there is not much evidence of their real effect on blood pressure. Cyclophosphamide has been associated with multiple vascular complications, such as pulmonary and hepatic veno-occlusive disease, thromboembolic disease, and myocardial ischemia. Pre-clinical evidence has shown endothelial injury and renin-angiotensin-aldosterone system abnormalities in animals treated with cyclophosphamide. , Both ifosfamide and cisplatin apparently induce SAH by causing nephrotoxicity. The antimicrotubule agents affect mitosis, acting on tubulin to prevent microtubule polymerization. Experimental studies have shown that vinblastine acts on the endothelium and apoptosis, but its effect in SAH is unkonwn. , Gemcitabine and proteasome inhibitors can trigger SAH associated with thrombotic microangiopathy. Adjuvant medications associated with SAH used for cancer patients are: corticosteroids, erythropoietin, calcineurin inhibitors, and anti-inflammatory drugs.

## 11.2 Cancer-Induced SAH
Systemic arterial hypertension can be a paraneoplastic manifestation of hepatocellular carcinoma, renal cancer, and carcinoid disease. It results from the production of renin, angiotensinogen, angiotensin I or catecholamines. Among individuals with renal cell carcinoma, the SAH prevalence exceeds 75%, and SAH is due to the nephrectomy-related loss of nephrons and particularly to the treatment with VEGF inhibitors. In addition, renal cell carcinoma can secrete vasoactive peptides, mainly endothelin-1. The presence of SAH in renal cell carcinoma may indicate more aggressive disease, with a negative impact on prognosis. , Pheochromocytoma and paraganglioma are neuroendocrine tumors of the chromaffin cells, with an annual incidence of 0.8 per 100 000 individuals. The SAH related to those tumors is caused by secretion of catecholamines (norepinephrine, epinephrine, and dopamine) and can be associated with symptoms, such as headache, palpitations, and sweating. 

Patients with cancer and SAH have a higher incidence of heart and kidney failures, and SAH is an independent risk factor for CAD, HF, and arrhythmia, being the major modifiable risk factor to prevent HF. , 

Blood pressure should be properly and regularly measured in cancer patients (I, A).
Patients on anti-VEGF tyrosine kinase inhibitors, multi-targeted tyrosine kinase inhibitors, alkylating agents or high doses of steroids should undergo more frequent blood pressure monitoring (IIa, C).
The blood pressure goal in cancer patients follows the recommendations for patients without cancer: < 130 x 80 mm Hg (IIa, B).
The drug treatment should be personalized, but the presence of proteinuria or ventricular dysfunction determines the indication of ACEI or ARB (IIa, B).
If there is neither proteinuria nor ventricular dysfunction, a dihydropyridine calcium-channel blocker (amlodipine) can be initiated (IIa, C).
Diuretics should be used following a well-defined criterion and considering the risk for hypovolemia as well as for fluid and electrolyte imbalance (IIa, C).
Non-dihydropyridine calcium-channel blockers (verapamil and diltiazem) in cancer patients (III, B). Because these drugs are metabolized via CYP3A4, they can alter the serum levels of antineoplastic drugs.
Secondary causes of SAH, such as hypovolemia and pain, should be investigated (IIa, C).

## Footnotes
Development: Brazilian Society of Cardiology (Sociedade Brasileira de Cardiologia – SBC)
Norms and Guidelines Council: Brivaldo Markman Filho, Antonio Carlos Sobral Sousa, Aurora Felice Castro Issa, Bruno Ramos Nascimento, Harry Correa Filho, Marcelo Luiz Campos Vieira
Norms and Guidelines Coordinator: Brivaldo Markman Filho
Note: These statements are for information purposes and should not replace the clinical judgment of a physician, who must ultimately determine the appropriate treatment for each patient.